=== Document: beschrijvend document ===
Europese Aanbesteding 
Evaluatiebureau ten behoeve van 
visitatiediensten 
 
 
Beschrijvend Document 
© NHL Stenden - Vertrouwelijk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 2 - Versie: 14-04-2026 
Inhoud   
1. PROCEDURE EN OPDRACHT ................................................................................................. 3 
1.1 Procedure ................................................................................................................... 3 
1.2 Organisatie ................................................................................................................. 3 
1.3  Doel van de aanbesteding ............................................................................................. 3 
1.4 Visie ........................................................................................................................... 4 
1.5 Scope en omvang van de opdracht ................................................................................ 5 
1.6 Voorbehouden ............................................................................................................. 6 
1.7 Klachtenmeldpunt ........................................................................................................ 6 
1.8  Wachtkamer................................................................................................................ 6 
 
2. INSCHRIJFPROCEDURE ....................................................................................................... 7 
2.1  Planning ..................................................................................................................... 7 
2.2  Informatie-uitwisseling ................................................................................................. 7 
2.3  Inschrijving ................................................................................................................. 8 
2.4  De inhoud van de inschrijving ....................................................................................... 9 
2.5  Gestanddoening inschrijving.......................................................................................... 9 
2.6  Inschrijven als samenwerkingsverband ......................................................................... 10 
2.6.1  Combinatie .............................................................................................................. 10 
2.6.2  Beroep op derde (hoofd- en onderaannemer) .............................................................. 10 
2.7  Overige voorwaarden aan inschrijving .......................................................................... 11 
 
3. UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN ............................................................. 12 
3.1  Uitsluitingsgronden .................................................................................................... 12 
3.2 Geschiktheidseisen .................................................................................................... 12 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht ....................................................................... 12 
3.2.2  Technische- of beroepsbekwaamheid .......................................................................... 13 
3.2.3 Inschrijving in beroeps- of handelsregister en ondertekening ......................................... 14 
 
4. GUNNINGCRITERIA ........................................................................................................... 15 
4.1 Algemeen ................................................................................................................. 15 
4.2 Gu1: Programma van Eisen ......................................................................................... 15 
4.3 Gu2: Programma van Wensen ..................................................................................... 15 
4.4 Gu3: Prijsstelling ....................................................................................................... 15 
4.5 Toelichting ................................................................................................................ 16 
 
5. BEOORDELINGSPROCEDURE .............................................................................................. 17 
5.1 Beoordeling van de bij inschrijving ingediende documenten ............................................ 17 
5.2 Mededeling van directe uitsluiting en/of afwijzing .......................................................... 17 
5.3 Bepalen inschrijving met de beste prijs-kwaliteitsverhouding .......................................... 17 
5.4 Mededeling van de gunningbeslissing ........................................................................... 17 
5.5  Gunning ................................................................................................................... 18 
 
Bijlagen: 
Bijlage 1  Concept raamovereenkomst  
Bijlage 2 Inkoopvoorwaarden ARVODI 
Bijlage 3 Klachtenafhandeling bij Aanbesteden 
Bijlage 4 Factuureisen 
Bijlage 5 Wachtkamerovereenkomst 
Bijlage 6 Verwerkersovereenkomst (indien noodzakelijk) 
Bijlage 7 Planning visitaties 
 
Formulieren: 
Formulier A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Formulier B Referenties 
Formulier C1 Programma van Eisen 
Formulier C2a Programma van Wensen 
Formulier C2b Beoordelingsmatrix 
Formulier D Prijsstelling 
 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 3 - Versie: 14-04-2026 
1. PROCEDURE EN OPDRACHT 
1.1 Procedure  
Deze aanbestedingsprocedure heeft betrekking op de Europese Openbare aanbesteding Visitatiediensten 
voor alle locaties van Stichting NHL Stenden Hogeschool. De aankondiging van deze aanbesteding is 
gepubliceerd op TenderNed. De opdracht wordt gegund aan de drie inschrijvers die de inschrijvingen met 
de beste prijs-kwaliteitsverhouding doet. 
1.2 Organisatie  
Voor een organisatiebeschrijving zie www.nhlstenden.com (NHL Stenden Hogeschool). 
1.3  Doel van de aanbesteding 
Het doel is middels een aanbesteding te komen tot een (raam)overeenkomst met maximaal drie (3) 
inschrijvers voor de komende 24 maanden, met een verlengingsoptie van viermaal 12 maanden (48 
maanden), in totaal inclusief de initiële vaste looptijd maximaal 72 maanden. De af te sluiten 
overeenkomst heeft als verwachte ingangsdatum 1 september 2026. Daarbij is het aan NHL Stenden 
Hogeschool om te bepalen of gebruik wordt gemaakt van de optie tot verlenging. De Raamovereenkomst 
kent een maximale waarde van € 6.000.000,- exclusief BTW en afgesproken indexatie, inclusief 
verlengingsopties en optionele dienstverlening. Bij het bereiken van deze waarde voor het einde van de 
looptijd, sorteert de overeenkomst op grond van Europese jurisprudentie geen effect meer en zal een 
nieuwe aanbesteding uitgeschreven worden.  
 
Inschrijver wordt verzocht zich te verdiepen in de opdrachtomschrijving en zich op de hoogte te stellen 
van alle voorwaarden zoals opgenomen (of waarnaar wordt verwezen) in het Beschrijvend Document. Om 
tot een passende aanbieding te komen is het van belang dat een goed beeld wordt gevormd van de aard 
en omvang van de gevraagde dienstverlening. Dat beeld dient vervolgens als kader gebruikt te worden 
bij het beantwoorden van de vragen en het invullen van de Standaardformulieren. Zie voor een verdere 
invulling onder andere Paragraaf 1.4 en het Programma van Eisen en Wensen. 
 
Op basis van het voorgaande concludeert de aanbestedende dienst dat het hanteren van een looptijd van 
zes jaar voor de raamovereenkomst voor visitatie- en evaluatiediensten noodzakelijk, proportioneel en 
objectief gerechtvaardigd is. De aard van de opdracht wordt in hoge mate bepaald door het wettelijk 
verankerde accreditatiestelsel, waarin opleidingen eens per zes jaar worden gevisiteerd, waardoor de 
opdracht een cyclisch karakter heeft dat niet aansluit bij de standaardlooptijd van vier jaar voor 
raamovereenkomsten. Daarbij komt dat de voorbereiding van een visitatie een lange aanlooptijd kent: 
opdrachten moeten doorgaans ruim een jaar voorafgaand aan de feitelijke visitatie worden verstrekt, 
waarna de uitvoering pas circa een jaar later plaatsvindt. Evaluatiebureaus dienen deze opdrachten 
derhalve reeds ver vooruit in hun capaciteit-, panel- en planningssystemen op te nemen. Een 
raamovereenkomst met een kortere looptijd zou ertoe leiden dat opdrachten voor visitaties aan het einde 
van de accreditatiecyclus niet tijdig en met voldoende zekerheid kunnen worden uitgezet, wat risico’s 
oplevert voor zowel de continuïteit als de kwaliteit van de visitaties. Door de raamovereenkomst te laten 
aansluiten op de volledige zesjarige visitatiecyclus ontstaat voor zowel de aanbestedende dienst als de 
opdrachtnemers de noodzakelijke planzekerheid, kunnen expertise en opgebouwde kennis duurzaam 
worden ingezet en wordt voorkomen dat opleidingen tijdens of vlak voor een visitatiecyclus 
geconfronteerd worden met een wisseling van bureau. Tegelijkertijd blijft door het selecteren van 
meerdere opdrachtnemers binnen de raamovereenkomst sprake van voldoende marktwerking en 
concurrentie. De gekozen looptijd draagt daarmee aantoonbaar bij aan zorgvuldige kwaliteitsborging, 
doelmatige inzet van middelen en een betrouwbare uitvoering van visitaties, en is transparant 
gemotiveerd en in overeenstemming met de uitgangspunten en doelstellingen van de Aanbestedingswet 
2012. 
 
De Aanbestedende Dienst is voornemens een raamovereenkomst te sluiten met maximaal drie (3) 
inschrijvers die op basis van de gunningscriteria als economisch meest voordelige inschrijvingen zijn 
beoordeeld, waarbij opdrachten verdeeld worden via objectieve mechanismen, zoals minicompetities of 
toewijzing op basis van specifieke expertise. Indien minder dan drie (3) inschrijvers een geldige en 
geschikte inschrijving hebben ingediend, behoudt de aanbestedende dienst zich het recht voor de 
raamovereenkomst te sluiten met het aantal inschrijvers dat een geldige en geschikte inschrijving heeft 
ingediend. Dit kunnen derhalve ook één (1) of twee (2) inschrijvers zijn. Mocht tijdens de looptijd de 
overeenkomst met een of meer opdrachtnemers beëindigd worden dan behoudt Aanbestedende dienst 
zich het recht voor de overeenkomsten uit te dienen met de resterende opdrachtnemer(s).  
 
 
 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 4 - Versie: 14-04-2026 
Verdeling van nadere opdrachten 
Binnen de raamovereenkomst met meerdere opdrachtnemers worden nadere opdrachten verdeeld via 
een combinatie van een verdeelsleutel (roulatie) en minicompetities. Daarbij wordt onderscheid gemaakt 
tussen reguliere visitatietrajecten en complexe visitatietrajecten. 
 
Reguliere visitatietrajecten 
Reguliere visitatietrajecten worden door de aanbestedende dienst verdeeld onder de gecontracteerde 
opdrachtnemers op basis van een verdeelsystematiek. Hierbij worden de reguliere visitatietrajecten 
verdeeld op basis van een vaste verdeelsleutel, waarbij de opdrachtnemer die als eerste is geëindigd in 
de aanbesteding jaarlijks circa 50% van deze trajecten toegewezen krijgt en de opdrachtnemers die als 
tweede en derde zijn geëindigd ieder circa 25%, waarbij tevens rekening zal worden gehouden met de 
kwaliteit en geschiktheid van de opdrachtnemer voor het betreffende type traject. 
Van een regulier visitatietraject is sprake wanneer het gaat om een visitatie met een gebruikelijke 
omvang en opzet, uitgevoerd op een beperkt aantal locaties, met een reguliere opleidingsstructuur en 
zonder bijzondere kenmerken of samenwerkingsconstructies. 
 
Complexe visitatietrajecten 
Indien sprake is van een complex visitatietraject, wordt voor de betreffende nadere opdracht een 
minicompetitie georganiseerd tussen de gecontracteerde opdrachtnemers. 
Van een complex visitatietraject is in ieder geval sprake in de volgende situaties: 
• visitaties die betrekking hebben op meerdere locaties waarbij de opbouw van het programma 
(zoals afstudeertrajecten of opleidingsstructuur) tussen locaties verschilt; 
• gecombineerde visitaties van meerdere opleidingen of programma’s (bijvoorbeeld visitaties met 
meer dan 2 RIO-codes); 
• visitaties waarbij bijzondere kenmerken of specifieke accreditatiekenmerken aan de orde zijn, 
zoals kleinschalig en intensief onderwijs, internationalisering of vergelijkbare bijzondere 
trajectkenmerken; 
• visitaties van joint degree-opleidingen of opleidingen die in samenwerking met andere 
instellingen worden aangeboden. 
 
De aanbestedende dienst bepaalt per nadere opdracht gemotiveerd of sprake is van een regulier of 
complex visitatietraject en legt deze keuze vast in het contractdossier. Hierdoor is de keuze voor de wijze 
van opdrachtverstrekking transparant en navolgbaar voor alle opdrachtnemers. 
 
1.4 Visie  
Als hogeschool werken we aan wereldwijze innovatie, waarbij we een geïnternationaliseerde 
multicampus-hogeschool zijn die studenten opleidt tot ondernemende en vindingrijke professionals. 
Gezondheid en vitaliteit spelen een grote rol, waarbij deze aanbesteding een belangrijke bijdrage levert 
aan het versterken van welzijn, betrokkenheid en duurzame inzetbaarheid van onze medewerkers, op 
basis van betrouwbare inzichten en continue ontwikkeling. We doen dit vanuit de volgende kernwaarden: 
Verbindend, Betrokken, Vindingrijk, Grensverleggend. 
 
Verbindend 
Verbinding staat centraal in alles wat we doen. We streven naar open en heldere samenwerking, zowel 
binnen NHL Stenden als met onze externe partners. Van de dienstverlener verwachten we een gastvrije 
en toegankelijke houding, met duidelijke en constructieve communicatie op alle niveaus. Een aanpak die 
visitaties faciliteert als een open en reflectief proces, en ruimte biedt voor dialoog tussen alle 
betrokkenen, draagt bij aan deze verbinding. Daarnaast waarderen we partners die proactief meedenken 
over de opzet en uitvoering van visitaties en die gerichte verbetervoorstellen doen om de kwaliteit en 
impact van de visitaties continu te versterken. 
 
Vindingrijk 
Vindingrijkheid betekent voor ons vernieuwend denken en slimme oplossingen vinden die de 
dienstverlening versterken. We werken vanuit praktijkgericht onderwijs en onderzoek met de nieuwste 
methoden en technieken aan inventieve oplossingen voor vraagstukken uit de praktijk en leiden onze 
studenten zo op tot vindingrijke professionals. Professionals die leiderschap tonen, nieuwsgierig en 
onderzoekend zijn. We zoeken een partner die vernieuwende werkwijzen en instrumenten inzet om 
visitaties te verrijken en te verdiepen, en die binnen onze context experimenteert met passende, 
toekomstgerichte aanpakken. Daarbij verwachten we een actieve sparringpartner die meedenkt over hoe 
visitaties optimaal kunnen bijdragen aan kwaliteitsontwikkeling, reflectie en de realisatie van de 
strategische doelen van NHL Stenden. 
 
Grensverleggend onderwijs  
Door te doen gebeurt het; daar geloven we in bij NHL Stenden. Wij maken het onmogelijke mogelijk door 
verder te kijken dan de grenzen van ons eigen vakgebied. Wij dagen studenten en medewerkers iedere 
dag uit om inventieve oplossingen voor vraagstukken uit de praktijk te ontwikkelen. Dat doen we samen 
met partners uit het werkveld. Werkveld, onderwijs en onderzoek komen samen in onze ateliers. Kortom; 
we hebben alles in huis wat de praktijk van ons vraagt. 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 5 - Versie: 14-04-2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan de basis van dit nieuwe contract ligt een transparant partnerschap, waarin de kernwaarden 
ondernemend, verbindend en vindingrijk richting geven aan de samenwerking. NHL Stenden vervult een 
maatschappelijke rol in een vitale en lerende regio, en hecht grote waarde aan partners die deze visie 
delen. Van de dienstverlener wordt een intrinsieke motivatie verwacht om bij te dragen aan het 
versterken van de kwaliteit en ontwikkeling van onderwijs en organisatie via onafhankelijke en 
waardevolle visitaties. Reflectie, leren en continue verbetering vormen daarbij de leidende principes, 
waarbij de visitaties niet alleen toetsen, maar ook richting geven aan verdere ontwikkeling binnen NHL 
Stenden. 
1.5 Scope en omvang van de opdracht 
Op basis van de Raamovereenkomst die is bijgesloten bij dit Beschrijvend Document dient de 
Opdrachtnemer de afgeroepen diensten uit te voeren met inachtneming van de eisen zoals opgenomen in 
de Raamovereenkomst en het Beschrijvend Document.  
 
De werkzaamheden betreffen het ondersteunen bij de voorbereiding voor een visitatie, het toewijzen van 
een secretaris, het instrueren van het panel, het voeren en notuleren van een ontwikkelgesprek, het 
verzorgen van een visitatierapport en het evalueren van de werkzaamheden. Hieronder vallen ook, indien 
van toepassing, de voorbereiding en beoordeling van de aanvraag voor een bijzonder kenmerk.   
 
Ook wordt het evaluatiebureau door NHL Stenden gemandateerd om de panelsamenstelling ter 
goedkeuring voor te dragen aan de NVAO. Daarbij zorgend voor een passende dakpanconstructie met 
andere panels in het betreffende opleidingscluster in afstemming met de opleidingen en eventueel andere 
evaluatiebureaus. Indien nodig ondersteunt het evaluatiebureau bij het vinden van geschikte panelleden. 
De opdrachtgever behoudt zich het recht om een zelfgekozen voorzitter aan te dragen zonder 
meerkosten voor de opleiding.  
 
Alle opleidingen van NHL Stenden worden elke zes jaar gevisiteerd. In totaal staan op dit moment 105 
opleidingen in het visitatierooster van de NVAO (waarvan enkele in afbouw, die dus niet gevisiteerd zullen 
worden). In een aantal gevallen geldt dat er meerdere opleidingen (geclusterd) in één visitatie worden 
meegenomen, zoals een bachelor en master. Van het evaluatiebureau wordt verwacht dat, indien 
meerdere opleidingen tegelijkertijd worden beoordeeld, een beoordelingsrapport wordt opgeleverd waarin 
de verschillende opleidingen helder te onderscheiden zijn en het oordeel per opleiding navolgbaar is.   
 
Daar waar opleidingen aangeboden door NHL Stenden onderdeel zijn van een samenwerking met een 
andere instelling voor hoger onderwijs (zoals bijvoorbeeld een joint of double degree), is de penvoerder 
binnen de samenwerkingsovereenkomst leidend in de keuze voor een evaluatiebureau of secretaris. 
Derhalve kan voor visitatie- en beoordelingstrajecten voor deze opleidingen geen aanspraak worden 
gemaakt op gunning van de opdracht in het kader van deze raamovereenkomst als NHL Stenden niet de 
penvoerder is. Indien binnen een visitatiegroep of landelijk overleg afspraken worden gemaakt over 
ondersteuning door één evaluatiebureau voor de hele visitatiegroep, dan volgt de opleiding in kwestie de 
keuze van deze visitatiegroep of landelijk overleg, mits het gekozen evaluatiebureau één van de 
contractanten is in de raamovereenkomst van NHL Stenden.  
 
Buiten de scope vallen adviesdiensten niet zijnde ondersteuning en voorbereiding voor een visitatie en 
accreditatietraject. Buiten de scope vallen ook ondersteuning en voorbereiding voor visitaties van 
onderzoeksgroepen. 

NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 6 - Versie: 14-04-2026 
Omvang van de opdracht 
 
De omvang van de werkzaamheden betrof in 2024 en 2025 gemiddeld jaarlijks circa € 500.000,- euro 
exclusief btw, dit is ook de verwachting in 2026 en voor 2027, maar kan per jaar verschillen. Inschrijvers 
kunnen hier echter geen rechten aan ontlenen.  
 
In onderstaand overzicht staan het aantal visitaties die in dat jaar plaatsvinden. Voor een actueel 
overzicht van het aantal en de omvang van de visitaties bij NHL Stenden zie bijlage 7, deze bijlage is 
gerangschikt op inleverdatum NVAO.   
 
Jaar Aantal visitaties 
2027 9 (waaronder de tweedegraads lerarenopleidingen, 15 opleidingen in één visitatie) 
2028 8 
2029 7 (excl 1 joint master) 
2030 10 
Aan deze cijfers kunnen inschrijvers geen rechten ontlenen.  
 
1.6 Voorbehouden 
NHL Stenden behoudt zich het recht voor de opdracht niet te gunnen, alsmede op ieder door NHL Stenden 
gewenst moment de procedure op te schorten, te staken of in te trekken. NHL Stenden zal zo'n besluit 
schriftelijk en vergezeld met een motivering van het besluit van niet -gunning aan alle inschrijvers 
bekendmaken. NHL Stenden zal zich afhankelijk van het moment in de procedure waarop zij een 
vorenbedoeld besluit neemt, beraden op een tegemoetkoming ter vergoeding van inschrijfkosten. 
 
Ook behoudt NHL Stenden zich het recht voor separate (Europese) aanbestedingen uit te voeren. 
Gedurende de looptijd van de overeenkomst behoudt NHL Stenden zich het recht voor om de Opdracht als 
volgt te wijzigen: 
- Afhankelijk van de behoefte, behoudt de NHL Stenden zich het recht voor om de Opdracht op - en 
af te kunnen schalen. 
- Indien gedurende de looptijd van de overeenkomst wijzigingen worden aangebracht in de wettelijke 
verplichtingen heeft NHL Stenden het recht om de Opdracht overeenkomstig aan te passen. 
1.7 Klachtenmeldpunt 
Aanbestedende dienst heeft een intern klachtenmeldpunt als bedoeld in het definitieve advies 
"Klachtenafhandeling bij Aanbesteden". Dit document is op 7 maart 2013 door het ministerie van EZ 
gepubliceerd en voor de goede orde als Bijlage 3 bij dit Beschrijvend Document gevoegd. Het 
klachtenmeldpunt van aanbestedende dienst is uitsluitend te bereiken per mail via het e-mailadres 
mak@nhlstenden.com.  
 
Let op! Het klachtenmeldpunt dient niet verward te worden met de inlichtingenronde als bedoeld in 
paragraaf 2.2 van dit Beschrijvend Document. Vragen en/of bezwaren die inschrijver aan de orde wil 
stellen met het oog op beantwoording daarvan ten behoeve van het doen van een inschrijving, dient 
inschrijver aldus aan de orde te stellen in het licht van het bepaalde in paragraaf 2.2.  
  
Een klacht over (het handelen van aanbestedende dienst in) deze aanbestedingsprocedure die los staat 
van het doen van een inschrijving kan worden ingediend bij het klachtenmeldpunt en zal worden 
behandeld door een door aanbestedende dienst aangewezen persoon die niet betrokken is (geweest) bij 
(de voorbereidingen van) onderhavige aanbesteding. De aanbestedende dienst behoudt het voorrecht om 
de klacht extern te laten beoordelen wanneer dit gewenst is. Indien de klacht afgewezen wordt, zal dit 
onderbouwd plaatsvinden. Indien de klacht gehonoreerd wordt, zal dat mogelijk gevolgen hebben voor de 
aanbesteding en aan alle potentiële Inschrijvers gecommuniceerd worden. 
1.8  Wachtkamer   
Deze aanbesteding kent een wachtkamer voor de Inschrijver die als nummer 4 is geëindigd. Dit houdt in 
dat Inschrijver nummer 4 zijn inschrijving gestand doet tot en met 2 jaar na ingangsdatum 
dienstverlening (conform onderstaande tabel). NHL Stenden is gerechtigd om tot en met deze datum 
gebruik te maken van de Inschrijving van nummer 4, indien de raamovereenkomst met de winnende 
Inschrijver is geëindigd. Indien NHL Stenden hiertoe besluit is Inschrijver nummer 4 verplicht om met 
NHL Stenden een raamovereenkomst te sluiten conform bijlage 5 van het beschrijvend document, voor 
de door NHL Stenden te bepalen duur van ten hoogste de resterende periode van de raamovereenkomst 
met inbegrip van de mogelijke verlengingen daarvan. NHL Stenden behoudt zich het recht voor om geen 
gebruik te maken van de Inschrijving van nummer 4.   
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 7 - Versie: 14-04-2026 
2. INSCHRIJFPROCEDURE 
2.1  Planning 
Aan onderstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. Aanbestedende dienst behoudt zich 
het recht voor de planning tussentijds te wijzigen.  
 
Actie Omschrijving Einddatum 
1. Publicatie van de aankondiging van de opdracht via TenderNed Medio april 2026 
2. Uiterste mogelijkheid tot indienen van vragen of bezwaren (vóór 12:00 uur) 30 april 2026 
3. Uiterste datum tot beantwoorden van vragen 1e Nota van Inlichtingen 11 mei 2026 
4. Uiterste mogelijkheid tot indienen van vragen of bezwaren (vóór 12:00 uur) 13 mei 2026 
5. Uiterste datum tot beantwoorden van vragen 2e Nota van Inlichtingen 19 mei 2026 
6. Uiterste datum voor ontvangst van de Inschrijvingen (vóór 12:00 uur) 1 juni 2026 
7. Toelichting door inschrijver(s) 8 juni 2026 
8. Bekendmaking voorlopige gunning en redenen van afwijzing eind juni 2026 
9. Definitieve gunning (minimaal 20 kalenderdagen na voorlopige gunning) Juli 2026 
10. Ondertekenen raamovereenkomst en start dienstverlening 1 september 2026 
2.2  Informatie-uitwisseling 
2.2.1 Nota(’s) van Inlichtingen 
 
Vragen en/of bezwaren naar aanleiding van deze aanbestedingsprocedure, de aankondiging, de inhoud 
van dit Beschrijvend Document met bijlagen en de uit te voeren opdracht, kunnen uitsluitend via 
TenderNed worden ingediend.  
   
Het is niet toegestaan functionarissen van NHL Stenden rechtstreeks te benaderen. Elke positieve of 
negatieve beïnvloeding, op welke manier dan ook, van de bij de aanbesteding betrokken medewerkers 
kan leiden tot uitsluiting van deelname. Ten aanzien van de informatie-uitwisseling geldt expliciet dat 
telefonische vragen niet in behandeling worden genomen. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het onderdeel van de 
aanbestedingsdocumenten waarop de vraag betrekking heeft. De tijdig ingediende vragen worden 
beantwoord in de vorm van één Nota van Inlichting, waarbij de vragen zullen worden geanonimiseerd. De 
(laatste) Nota van Inlichtingen wordt uiterlijk tien dagen voor de sluitingsdatum gepubliceerd. De 
Nota(‘s) van Inlichtingen moeten worden beschouwd als integraal onderdeel van het Beschrijvend 
Document. 
  
Wij verzoeken Inschrijvers eventuele vragen en/of bezwaren zo spoedig mogelijk aan de orde te stellen. 
Ingeval er in een vroeg stadium al een (groot) aantal vragen voorliggen kan NHL Stenden ervoor kiezen 
tussentijds één of meerdere nota’s van inlichtingen te verstrekken. De vragen die daarin nog niet zijn 
beantwoord maar voor de uiterste termijn zijn ingediend worden dan in een laatste nota van inlichtingen 
beantwoord. 
  
Van de Inschrijver wordt een proactieve houding verwacht. Dit houdt in dat een Inschrijver verplicht is 
onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Aanbestedingsdocumenten bij de Aanbestedende dienst te 
signaleren zodra hij die redelijkerwijze behoorde op te merken. Indien Inschrijver geen gebruik maakt 
van de geboden mogelijkheden, dan komt zulks voor risico van Inschrijver en mogen NHL Stenden alsook 
de overige Inschrijvers er gerechtvaardigd van uit gaan dat Inschrijver tegen de procedure en de inhoud 
van de aankondiging en dit Beschrijvend Document met bijlagen en de uit te voeren opdracht geen 
bezwaren heeft. Het na de Inschrijving aan de orde stellen van bezwaren c.q. onduidelijkheden en/of 
onregelmatigheden, die voor de Inschrijving kenbaar waren of in redelijkheid kenbaar konden zijn, zal op 
grond van rechtsverwerking leiden tot niet-ontvankelijkheid van die te laat aan de orde gestelde 
bezwaren c.q. onduidelijkheden en/of onregelmatigheden. 
 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 8 - Versie: 14-04-2026 
2.2.2  Individuele inlichtingen met gerechtvaardigd economisch belang 
 
In geval inschrijver een vraag heeft waarvan hij om redenen van een gerechtvaardigd economisch belang 
niet wil dat die vraag beantwoord wordt in de algemene Nota van Inlichtingen handelt hij als volgt. 
 
Inschrijver dient dan bij indiening van die vraag duidelijk kenbaar te maken dat het een "individuele 
vraag met gerechtvaardigd economisch belang" betreft. Daarmee doet inschrijver automatisch op de voet 
van artikel 2.53 lid 3 Aanbestedingswet aan aanbestedende dienst het verzoek om de vraag niet te 
beantwoorden in de algemene Nota van Inlichtingen. Inschrijver dient daarbij een motivering te voegen 
waarom hij van oordeel is dat beantwoording van die vraag in de algemene Nota van Inlichtingen schade 
zal toebrengen aan zijn gerechtvaardigde economische belangen. 
 
Aanbestedende dienst zal vervolgens naar eigen inzicht en op basis van de door inschrijver verstrekte 
motivering beoordelen of het verzoek van inschrijver gerechtvaardigd is. 
 
Indien aanbestedende dienst het verzoek van inschrijver honoreert, beantwoordt aanbestedende dienst 
de betreffende vraag in een individuele Nota van Inlichtingen uitsluitend richting de desbetreffende 
inschrijver. 
  
Indien aanbestedende dienst evenwel van oordeel is dat beantwoording van die vraag in redelijkheid 
geen schade toebrengt aan de gerechtvaardigde economische belangen en beantwoording van die vraag 
thuishoort in de algemene Nota van Inlichtingen, zal aanbestedende dienst de desbetreffende inschrijver 
daarvan op de hoogte stellen. De inschrijver heeft dan de keus de vraag terug te trekken of 
aanbestedende dienst toe te staan de vraag te beantwoorden in de algemene Nota van Inlichtingen. 
Reageert inschrijver daarop niet tijdig dan impliceert dat dat inschrijver aanbestedende dienst toe staat 
de vraag te beantwoorden in de algemene Nota van Inlichtingen. Aanbestedende dienst is ter zake op 
generlei wijze aansprakelijk jegens Inschrijver. 
2.3  Inschrijving 
De Inschrijving moet tijdig zijn ontvangen door NHL Stenden via TenderNed. Alle in te dienen 
documenten, die voorzien zijn van een daarvoor bestemde ruimte voor ondertekening, dienen 
rechtsgeldig te zijn ondertekend. 
 
Het is niet toegestaan informatie toe te voegen aan de Inschrijving waar NHL Stenden niet expliciet om 
gevraagd heeft. Dergelijke aanvullende informatie wordt niet meegenomen in de beoordeling. 
 
NHL Stenden behoudt zich het recht voor de termijn voor het indienen van Inschrijvingen na afloop van 
de uiterste termijn te verlengen indien een storing van TenderNed kort voor het verstrijken van de 
uiterste termijn tijdige Inschrijving onmogelijk maakt. De Inschrijver die zich hiermee geconfronteerd 
ziet, dient NHL Stenden onverwijld op de hoogte te stellen van de storing. Indien NHL Stenden de digitale 
aanbestedingskluis op dat moment nog niet heeft geopend kan Opdrachtgever de termijn verlengen.  
 
Indien een storing van TenderNed tijdige Inschrijving onmogelijk maakt, wordt een Inschrijving 
aangemerkt als tijdig te zijn ingediend, indien: 
• De Inschrijver vóór het verstrijken van de inschrijvingstermijn een versleutelde waarde van 
zijn Inschrijving en een beschrijving van de objectieve wijze waarop deze is berekend, indient 
bij NHL Stenden via inkoop@nhlstenden.com.  
• De Inschrijver de Inschrijving na het verstrijken van de inschrijvingstermijn en binnen één 
werkdag na het verstrijken van die termijn indient bij NHL Stenden, én NHL Stenden vaststelt 
dat de versleutelde waarde van de Inschrijving identiek is aan de versleutelde waarde van de 
Inschrijving. 
 
Bij de toepassing versleutelt de Inschrijver zijn inschrijving zodanig dat NHL Stenden de inhoud van de 
Inschrijving niet kan achterhalen. Andere dan elektronische middelen kunnen gebruikt worden om de 
Inschrijving in te dienen. 
 
Storingen als bedoeld in deze paragraaf hebben betrekking op het functioneren van TenderNed en 
moeten buiten de invloedssfeer van Inschrijver liggen. 
 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 9 - Versie: 14-04-2026 
2.4  De inhoud van de inschrijving 
2.4.1  Bij inschrijving in te dienen documenten 
 
De stukken die uiterlijk op het in paragraaf 2.3 genoemde tijdstip ingediend dienen te zijn, bestaan uit de 
volgende rechtsgeldig ondertekende documenten: 
 
1. Formulier A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) is als Formulier A bijgevoegd. U dient de UEA 
bij Deel VI van de UEA (slotverklaringen) rechtsgeldig te ondertekenen en vervolgens als bijlage bij 
uw inschrijving te voegen. Het is toegestaan om de ondertekening elektronisch in de pdf omgeving 
aan te brengen, het is ook toegestaan eerst te printen, op papier te ondertekenen en het 
vervolgens hiervan een gescande versie in te dienen. De aanbestedende dienst behoudt zich het 
recht voor het origineel met de ‘natte handtekening’ op te vragen teneinde de authenticiteit van de 
handtekening op de gescande versie vast te kunnen stellen.  
 
Door ondertekening van Formulier A verklaart inschrijver (onder meer op de voet van artikel 2.84 
Aanbestedingswet): 
- of de uitsluitingsgronden (als bedoeld in paragraaf 3.1) op hem van toepassing zijn; 
- of hij voldoet aan de in paragraaf 3.2 genoemde geschiktheidseisen;  
- of ter zake een beroep op de draagkracht van een derde wordt gedaan (deel II C); 
- of inschrijver voornemens is de opdracht of een gedeelte daarvan aan derden in 
onderaanneming te geven (deel II D); 
- dat hij voldoet of zal voldoen aan de technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden.  
 
 Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband dient een door elk lid van het 
samenwerkingsverband ingevuld en rechtsgeldig ondertekend Formulier A ingediend te worden (zie 
ook paragraaf 2.6.1). 
 
Ingeval van inschrijving met een beroep op een derde (in het kader van de geschiktheidseisen) 
dient een door deze derde ingevuld en rechtsgeldig ondertekend Formulier A ingediend te worden 
(zie ook paragraaf 2.6.2).  
  
2. Formulier B Referenties 
 Met behulp van Formulier B doet inschrijver opgave van zijn referentie(s). 
 
3. Formulier C Programma van Wensen 
 Met behulp van Formulier C2 dient inschrijver zijn antwoorden op het Programma van Wensen in. 
 
4. Formulier D Prijsstelling 
 Met behulp van Formulier D doet inschrijver opgave van zijn prijsstelling. 
 
2.4.2  Na inschrijving in te dienen documenten 
 
Na inschrijving dient de inschrijver aan wie aanbestedende dienst voornemens is de opdracht te gunnen 
binnen 7 kalenderdagen na een daartoe gericht verzoek bewijsstukken v.w.b. uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen aan te leveren. Indien een beroep wordt gedaan op draagkracht en/of bekwaamheid 
van een derde moeten ook voor deze derde bewijsstukken op verzoek aangeleverd worden. Zie voor de 
gevraagde bewijsstukken verder hoofdstuk 3 van dit document. 
 
NHL Stenden wijst erop dat het de verantwoordelijkheid van inschrijver is om tijdig aan het verzoek tot 
overlegging van de bewijsmiddelen te kunnen voldoen. In dat kader wordt geadviseerd te verifiëren of 
inschrijver tijdig over de gevraagde (geldige) bewijsmiddelen kan beschikken. Bepaalde bewijsstukken 
(zoals bijvoorbeeld de Gedragsverklaring Aanbesteden) kennen een beperkte geldigheidsduur en kennen 
een lange aanvraagtermijn. 
2.5  Gestanddoening inschrijving 
Inschrijver dient zijn inschrijving tot ten minste 90 dagen (gerekend vanaf de uiterste termijn voor het 
indienen van de inschrijvingen) gestand te doen. Aanbestedende dienst kan verzoeken de termijn van 
gestanddoening te verlengen. 
 
Voor zover nodig, gaat inschrijver door in te schrijven akkoord met verlenging van de 
gestanddoeningstermijn tot 14 dagen na vonnis in kort geding, voor het geval door een (afgewezen) 
inschrijver een kort geding wordt aangespannen tegen de afwijzings-/gunningbeslissing. 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 10 - Versie: 14-04-2026 
2.6  Inschrijven als samenwerkingsverband  
2.6.1 Combinatie 
Inschrijven als samenwerkingsverband van ondernemingen (combinatie) is toegestaan. Elk lid van het 
samenwerkingsverband is hoofdelijk aansprakelijk voor de juiste en volledige nakoming van de 
verplichtingen voortvloeiende uit de (te gunnen) opdracht. 
 
Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband, dient in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument voor elk lid van het samenwerkingsverband te worden aangegeven welke rol 
deze vervult binnen de combinatie. Eén lid moet als de gevolmachtigde van het samenwerkingsverband 
(= penvoerder) worden aangemerkt tijdens de aanbestedingsprocedure en tijdens de uitvoering van de 
opdracht.  
 
Door ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, die door elk lid van het 
samenwerkingsverband moet worden ingediend, verklaren alle leden van het samenwerkingsverband zich 
met het bovenstaande akkoord. Wijzigingen in de samenstelling van het samenwerkingsverband zijn na 
inschrijving niet toegestaan zonder schriftelijke toestemming van aanbestedende dienst.  
 
Zoals in paragraaf 3.2 aangegeven gaat het bij de opgave van referenties ten behoeve van de 
geschiktheidseisen om daadwerkelijke ervaring met de gevraagde competenties (eigen ervaring). Dat 
betekent dat indien door een combinatie een referentie wordt overgelegd waarvan het onderdeel waarop 
de kerncompetentie betrekking heeft, is uitgevoerd door één lid van de combinatie, dan heeft dat lid van 
de combinatie de daadwerkelijke ervaring met de gevraagde competentie. Door overlegging van een 
dergelijke referentie doet de combinatie daarmee automatisch een beroep op de ervaring van dat lid van 
de combinatie (met de daadwerkelijke ervaring met de competentie), als bedoeld in artikel 2.92 lid 2 en 
2.94 lid 3 Aanbestedingswet. Door indiening van het ingevulde en ondertekende Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (op grond van het bepaalde in paragraaf 2.4.1) door ieder lid van de combinatie, 
verklaart ieder lid van de combinatie automatisch dat de combinatie bij de uitvoering kan beschikken 
over de middelen van dat lid van de combinatie dat beschikt over de daadwerkelijke ervaring met de 
betreffende competentie. Dat lid van de combinatie dient dan ook daadwerkelijk bij de uitvoering van de 
opdracht te worden ingezet om dat onderdeel van de Opdracht waarop de competentie betrekking heeft, 
uit te voeren. 
 
2.6.2 Beroep op derde (hoofd- en onderaannemer) 
Het is ook mogelijk dat een inschrijver (of een combinatie) een onderaannemer inschakelt voor het 
uitvoeren van de Opdracht (een zogeheten hoofd- en onderaannemer constructie). In het geval de 
inschrijver niet zelfstandig kan voldoen aan enige geschiktheidseis is het zelfs noodzakelijk. Dan geldt het 
volgende. 
 
Een inschrijver die niet zelf voldoet aan (één van) de geschiktheidseisen als bedoeld in paragraaf 3.2 en 
zich daarvoor beroept op de draagkracht/bekwaamheid van een of meer derden (waaronder ook te 
verstaan een moeder-, zuster- en dochtervennootschap, alsmede iedere andere derde), als bedoeld in 
artikel 2.92 en/of 2.94, dient zulks bij inschrijving aan te geven en te specificeren bij deel II C van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA). Van die betreffende derde(n) dient bij Inschrijving 
eveneens door Inschrijver een ingevuld en rechtsgeldig ondertekend UEA ingediend te worden.  
 
Door indiening van de UEA door de inschrijver (waaronder ook te verstaan een combinatie) die een 
beroep op een of meer derden doet en door indiening van de UEA door iedere derde waarop een beroep 
is gedaan, verklaren zowel inschrijver als de derde(n) dat inschrijver bij uitvoering kan beschikken over 
de middelen van die derde(n) en, bij gunning, ook daadwerkelijk zal worden ingezet voor de uitvoering 
van dat onderdeel van de opdracht waarop de geschiktheidseis betrekking heeft.  
 
Zoals in paragraaf 3.2 aangegeven gaat het bij de opgave van referenties om daadwerkelijke ervaring 
met de gevraagde competenties (eigen ervaring). Dat betekent dat indien een referentie wordt 
overgelegd waarvan het onderdeel waarop de kerncompetentie betrekking heeft, is uitgevoerd door een 
derde, die derde de daadwerkelijke ervaring met de gevraagde competentie heeft. In die situatie zal 
Inschrijver bij inschrijving een beroep moeten doen op die derde, overeenkomstig de voorschriften zoals 
beschreven in de voorgaande alinea. Dit betekent aldus ook dat die betreffende derde die de 
daadwerkelijke ervaring met de gevraagde competentie heeft, bij gunning ook daadwerkelijk wordt 
ingezet voor de uitvoering van dat onderdeel van de opdracht waarop de referentie betrekking heeft.  
Het voorgaande geldt niet voor de situatie waarin de inschrijver de betreffende referentie waarop de 
kerncompetentie betrekking heeft grotendeels zelf heeft uitgevoerd en een derde slechts op 
ondergeschikte, voor de kerncompetentie niet wezenlijke onderdelen is ingezet voor de uitvoering van die 
referentie. 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 11 - Versie: 14-04-2026 
2.7  Overige voorwaarden aan inschrijving 
1. Door in te schrijven geeft inschrijver te kennen (i) volledig kennis te hebben genomen van en (ii) 
zich uitdrukkelijk akkoord te verklaren met de (vorm en voorwaarden van de) procedure, alsmede 
met de inhoud, bepalingen, technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden zoals neergelegd in 
de aanbestedingsdocumenten (incl. bijlagen). 
2. Een onderneming kan slechts eenmaal inschrijven. Hetzij als zelfstandig inschrijver, hetzij als lid 
van een samenwerkingsverband. Indien een inschrijver inschrijft als zelfstandige inschrijver of als 
lid van een samenwerkingsverband, mag hij niet tevens als onderaannemer van een andere 
zelfstandige inschrijver of samenwerkingsverband deelnemen.   
3. Het bepaalde in voorwaarde 2 geldt eveneens voor ondernemingen die deel uitmaken van een 
groep als bedoeld in artikel 2:24a BW en artikel 2:24b BW. Slechts één onderneming uit die groep 
kan inschrijven als zelfstandig inschrijver, als lid van een samenwerkingsverband of als 
onderaannemer, tenzij die ondernemingen uit dezelfde groep aantonen dat zij zelfstandig, dat wil 
zeggen volledig onafhankelijk en zonder wetenschap van het ter zake relevante marktgedrag van 
de ander, inschrijven. Verschillende ondernemingen uit een groep mogen uiteraard wel gezamenlijk 
inschrijven als samenwerkingsverband (zie in dat verband paragraaf 2.6). 
4. Aanbestedende dienst accepteert uitsluitend reële inschrijvingen. Dit wordt als volgt getoetst. 
Wanneer voor de onderhavige opdracht inschrijvingen worden gedaan die naar het oordeel van de 
aanbestedende dienst in verhouding tot de te verrichten werkzaamheden abnormaal laag lijken, zal 
aanbestedende dienst inschrijver op grond van artikel 2.116 Aanbestedingswet verzoeken, de door 
aanbestedende dienst nodig geachte verduidelijkingen te geven over de samenstelling van de 
desbetreffende inschrijving. Wanneer deze verduidelijking het vermoeden van het abnormaal lage 
karakter naar het oordeel van aanbestedende dienst niet wegneemt, heeft aanbestedende dienst 
de bevoegdheid om de inschrijving af te wijzen. Onder abnormaal laag dient ook te worden 
verstaan een situatie die naar de indruk van de aanbestedende dienst niet waargemaakt kan 
worden 
5. De in te dienen documenten dienen te zijn opgesteld in de Nederlandse taal. Uitsluitend ingeval die 
documenten in origineel zijn opgesteld in een andere taal, mogen die documenten in een andere 
taal worden verstrekt, mits vergezeld van een door een erkend vertaalbureau opgestelde vertaling 
in het Nederlands. 
6. Alle Formulieren die in het kader van deze aanbesteding door inschrijver ondertekend moeten 
worden, dienen rechtsgeldig te zijn ondertekend.  
7. Inschrijver dient de verstrekte aanbestedingsdocumenten vertrouwelijk te behandelen en mag deze 
uitsluitend aan derden ter inzage gegeven voor zover zulks voor het doen van een inschrijving 
noodzakelijk is. 
Alle door de inschrijver als onderdeel van de inschrijving aangeboden informatie en documentatie 
wordt eigendom van aanbestedende dienst en wordt niet geretourneerd. 
8. Aanbestedende dienst is niet gehouden interne documenten zoals (delen van) interne beoorde-
lingen (van individuele beoordelaars), noch (delen van) interne gunningsadviezen te verstrekken 
aan inschrijvers, die op hun beurt evenmin aanspraak op openbaarmaking van deze documenten 
kunnen maken. 
9. Op de opdracht zijn uitsluitend de Rijksinkoopvoorwaarden (bijlage 2) van toepassing. Op de 
inschrijving verklaart inschrijver geen (eigen) voorwaarden van toepassing; deze worden reeds 
hierbij voor alsdan uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
10. Het indienen van varianten is niet toegestaan, tenzij de mogelijkheid ervan uitdrukkelijk in de 
aankondiging is aangegeven en in dit Beschrijvend Document ook de minimumeisen voor het 
indienen van een variant zijn opgenomen. 
11. Inschrijving op slechts een gedeelte van de gevraagde opdracht is niet mogelijk. 
12. Een inschrijving waarin voorbehouden zijn gemaakt of waarin aanvullende voorwaarden zijn 
gesteld is ongeldig.  
13. Een inschrijving geschiedt voor eigen rekening en risico. Inschrijvers hebben derhalve geen recht 
op een tegemoetkoming van de gemaakte of te maken kosten betreffende deze inschrijving. 
14. NHL Stenden is niet verplicht de opdracht op basis van deze aanbestedingsprocedure te gunnen 
aan een inschrijver en kan deze aanbesteding geheel of gedeeltelijk intrekken totdat de opdracht 
definitief is gegund, zonder dat daartoe enige verplichting tot schadevergoeding ontstaat jegens de 
inschrijvers die hebben deelgenomen. Ter zake van de mogelijkheid van een vergoeding van 
inschrijfkosten in het geval niet tot gunning wordt overgegaan, wordt verwezen naar het bepaalde 
in paragraaf 1.5. 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 12 - Versie: 14-04-2026 
3. UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN 
De beoordeling van de op basis van hoofdstuk 2 tijdig ontvangen inschrijvingen geschiedt aan de hand 
van de in dit hoofdstuk vermelde bepalingen. 
3.1  Uitsluitingsgronden 
Bij inschrijving dient inschrijver Uniform Europees Aanbestedingsdocument in. Inschrijver mag niet in een 
van de in deel III van het UEA aangekruiste omstandigheden verkeren. Indien inschrijver desalniettemin 
toch in één of meerdere van die omstandigheden verkeert, dient hij in de UEA op de voet van de 
artikelen 2.86a, 2.87a en 2.88 Aanbestedingswet toe te lichten waarom geen uitsluiting zou dienen te 
volgen. Eerst na een verzoek daartoe dienen de volgende bewijsstukken aangeleverd te worden: 
Gedragsverklaring aanbesteden en een verklaring van de belastingdienst. 
 
Indien in combinatie wordt ingeschreven dan wel een beroep op een derde wordt gedaan dient van iedere 
combinant dan wel de derde een Formulier A ingeleverd te worden (zie par. 2.4.1). Ook ten aanzien van 
deze partijen dienen voornoemde bewijsstukken na een verzoek daartoe te worden ingediend. 
3.2 Geschiktheidseisen 
De geschiktheid waaraan inschrijver minimaal dient te voldoen, wordt getoetst aan de hand van de 
navolgende minimumeisen. Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α van deel IV van Eigen Verklaring 
verklaart de inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de navolgende geschiktheidseisen. 
 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht 
Inschrijver dient in het kader van het geschiktheidscriterium Financiële en economische draagkracht als 
bedoeld in artikel 2.90 lid 2 sub a Aanbestedingswet te voldoen aan de in onderstaande tabel opgenomen 
minimumeisen: 
 
Bij inschrijving dient inschrijver Formulier A (Uniform Europees Aanbestedingsdocument) in (zie 
paragraaf 2.4.1). Eerst na een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.4.2) dienen de bewijsstukken 
aangeleverd te worden. 
 
Minimumeis(en) financiële en 
economische draagkracht 
Eis Bewijsstuk  Bewijsstuk 
indienen:  
Inschrijver beschikt of zal bij 
opdrachtverlening beschikken over 
een adequate beroeps-
/bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering 
met een verzekerde som van ten 
minste € 1.000.000,- per gebeurtenis 
met een minimum van € 2.500.000,- 
per verzekeringsjaar. 
  
Adequaat betekent: 
- Dat er sprake is van een 
gangbare verzekeringsdekking; 
- Dat de verzekering is afgesloten 
bij een verzekeraar die is 
gevestigd of is toegelaten tot een 
staat die lid is van de Europese 
Unie of een staat, niet zijnde een 
lidstaat van de Europese Unie, die 
partij is bij de raamovereenkomst 
betreffende de Europese 
Economische Ruimte. 
 
3.2.1 
sub b 
de polis van de verzekering 
die voldoet aan de 
minimumeis,  
of,  
een verklaring van de 
verzekeraar waaruit blijkt dat 
opdracht is verleend en dat 
binnen 14 dagen een 
verzekering is afgesloten die 
voldoet aan de minimumeis. 
na verzoek 
(2.4.2) 
 
 
 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 13 - Versie: 14-04-2026 
3.2.2  Technische- of beroepsbekwaamheid 
Inschrijver dient in het kader van het geschiktheidscriterium Technische- of beroepsbekwaamheid als 
bedoeld in artikel 2.93 tot en met 2.97 Aanbestedingswet te voldoen aan de in de onderstaande tabel 
opgenomen minimumeisen: 
 
Bij inschrijving dient inschrijver Formulier A (Uniform Europees Aanbestedingsdocument) en met behulp 
van Formulier B ('Referenties') de in onderstaande tabel gevraagde referenties ten aanzien van de 
kerncompetenties in. Eerst na een verzoek daartoe dienen de overige in onderstaande tabel genoemde 
bewijsstukken aangeleverd te worden. 
• De inschrijver, dan wel de derde die inschrijver voor de uitvoering van de referentie heeft 
ingezet, dient zelf daadwerkelijke ervaring te hebben met de betreffende competentie (eigen 
ervaring). Dat betekent dat indien inschrijver een referentie wenst te overleggen en het 
betreffende onderdeel van die referentie waarop de competentie betrekking heeft laten uitvoeren 
door een derde, inschrijver bij inschrijving een beroep op die derde moet doen als bedoeld in 
paragraaf 2.6.2. Indien inschrijver de opdracht gegund krijgt, dient deze derde ook daadwerkelijk 
ingezet te worden voor de uitvoering van dat onderdeel van de opdracht waarop de competentie 
betrekking heeft. Eenzelfde redenering geldt voor daadwerkelijke ervaring binnen een combinatie 
van ondernemers; zie daarvoor paragraaf 2.6.1. 
• Om dezelfde reden als voorgaande lid, geldt dat indien inschrijver de referentie in combinatie 
uitgevoerd heeft, alleen het relevante aandeel van de inschrijver in die combinatie meetelt. 
 
Minimum(eisen) technische- of 
beroepsbekwaamheid 
Eis Bewijsstuk Bewijsstuk 
indienen: 
Een of meerdere referenties waaruit blijkt dat 
Inschrijver in de afgelopen drie jaar een 
vergelijkbare opdracht voor een in Nederland 
gevestigde instelling voor Hoger Beroepsonderwijs 
met minimaal 50 opleidingen 10.000 studenten 
heeft uitgevoerd en een minimale gefactureerde 
opdrachtwaarde van € 150.000,- exclusief BTW per 
jaar. Uit de omschrijving van de opdracht bij de 
referent blijkt dat wordt voldaan aan de 
onderstaande kerncompetenties. Het is toegestaan 
een lopend contract als referentie op te nemen 
mits de dienstverlening reeds minimaal een jaar 
onafgebroken is uitgevoerd. 
3.2.2 
sub a 
1) Formulier B met de 
opgave van de 
uitgevoerde referentie 
 
 
2) Tevredenheidsverklaring 
bij 
aanmelding 
(2.4.1) 
 
 
 
na verzoek 
(2.4.2) 
Inschrijver dient te beschikken over een 
kwaliteitszorgsysteem dat is gecertificeerd door 
een instantie die voldoet aan de Europese 
normenreeks conform NEN-EN-ISO 9001 of 
gelijkwaardig. Deze certificering is afgegeven voor 
werkzaamheden vergelijkbaar met de aard van de 
aanbestede opdracht.  
3.2.2  
sub b  
3) Kopie van het actuele en 
geldige certificaat waaruit 
kan worden afgeleid dat 
aan de minimumeis is 
voldaan,  
of,  
Ander bewijs waarmee 
aangetoond wordt dat 
sprake is van een 
gelijkwaardig 
gecertificeerd systeem.  
na verzoek 
(2.4.2)  
  
Inschrijver dient te beschikken over een 
informatiebeveiligingssysteem dat is gecertificeerd 
door een instantie die voldoet aan de Europese 
normenreeks conform NEN-EN-ISO 27001 of 
gelijkwaardig. Deze certificering is afgegeven voor 
werkzaamheden vergelijkbaar met de aard van de 
aanbestede opdracht.  
3.2.2  
sub d  
4) Kopie van het actuele en 
geldige certificaat waaruit 
kan worden afgeleid dat 
aan de minimumeis is 
voldaan,  
of,  
Ander bewijs waarmee 
aangetoond wordt dat 
sprake is van een 
gelijkwaardig 
gecertificeerd systeem.  
na verzoek 
(2.4.2)  
  
 
Referentie-eisen kerncompetentie: Inschrijver beschikt over ervaring met onderstaande 
kerncompetenties. Voor deze kerncompetenties geldt een minimale gefactureerde opdrachtwaarde van  
€ 150.000,- exclusief BTW per jaar tezamen. Uit de omschrijving van de opdracht bij de referent blijkt 
dat succesvol wordt voldaan aan de onderstaande kerncompetenties. 
 
Kerncompetentie 1 – Organisatie en uitvoering van accreditatievisitaties 
De inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het organiseren en uitvoeren van visitaties ten behoeve 
van accreditatie van opleidingen in het hoger onderwijs conform het accreditatiestelsel van de 
Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie. Deze ervaring omvat het projectmatig coördineren van 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 14 - Versie: 14-04-2026 
visitatietrajecten van één of meerdere opleidingen (waaronder opleidingsclusters) en het begeleiden van 
het volledige visitatieproces van voorbereiding tot en met rapportage. 
 
Kerncompetentie 2 – Samenstelling en begeleiding van visitatiepanels 
De inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het samenstellen, contracteren en begeleiden van 
onafhankelijke visitatiepanels voor accreditaties van opleidingen in het hoger onderwijs. Dit omvat het 
selecteren van deskundige panelleden, het voorbereiden en begeleiden van visitaties en het 
ondersteunen van het panel bij de beoordeling van opleidingen, inclusief – indien van toepassing – 
bijzondere kenmerken. 
 
Kerncompetentie 3 – Rapportage conform accreditatiekader 
De inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het opstellen van visitatierapportages conform het 
accreditatiekader voor het hoger onderwijs van de Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie, inclusief 
het verwerken van hoor- en wederhoor en het opleveren van een definitief visitatierapport dat wordt 
gebruikt in een accreditatieprocedure. 
 
3.2.3  Inschrijving in beroeps- of handelsregister en ondertekening 
In onderstaande tabel zijn eisen gesteld ten aanzien van de inschrijving in het beroeps- of 
handelsregister als bedoeld in artikel 2.98 Aanbestedingswet, alsmede ten aanzien van de 
rechtsgeldigheid van de ondertekening van de in het kader van deze aanbesteding in te dienen 
Formulieren. 
 
Bij inschrijving dient inschrijver het Uniform Europees Aanbestedingsdocument) in (zie paragraaf 2.4.1). 
Eerst na een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.4.2) dienen de bewijsstukken zoals genoemd in 
onderstaande tabel aangeleverd te worden. 
 
Handels-/beroepsregister en 
ondertekening  
Eis Bewijsstuk Bewijsstuk 
indienen: 
Inschrijver dient ingeschreven te 
staan in het beroeps- of 
handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het 
vestigingsland van de 
onderneming (in Nederland: bij de 
Kamer van Koophandel) (zie § 4.2 
sub a) 
 
 
3.2.3 
sub a 
Een uittreksel (niet ouder dan 6 
maanden) uit het handels- of 
beroepsregister (in Nederland: 
uittreksel handelsregister KvK)  
 
Ingeval van 
samenwerkingsverband van elk 
lid van het 
samenwerkingsverband. 
na verzoek 
(2.4.2) 
Alle Formulieren die in het kader 
van deze aanbesteding door 
inschrijver ondertekend moeten 
worden, dienen rechtsgeldig te 
zijn ondertekend. 
 
3.2.3 
sub b 
Eén of meer (aaneensluitende) 
uittreksels (niet ouder dan 6 
maanden) uit het 
handelsregister, dan wel één of 
meer volmachten waaruit de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid 
van de ondertekenaar (op het 
moment van ondertekening) 
afdoende kan worden afgeleid.  
 
Ingeval van 
samenwerkingsverband van elk 
lid van het 
samenwerkingsverband. 
na verzoek 
(2.4.2) 
 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 15 - Versie: 14-04-2026 
4. GUNNINGCRITERIA 
4.1 Algemeen 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt bepaald op basis van de beste prijs-kwaliteits-
verhouding zoals hieronder beschreven. Daarbij is de volgende onderverdeling van de 
(sub)gunningcriteria met wegingsfactor gemaakt. 
 
Criterium Omschrijving Maximale punten 
Gu1 Conformiteit Programma van Eisen  Geen 
Gu2 Mate van voldoen aan Programma van Wensen (kwaliteit) 75 
Gu3 Prijsstelling 25 
Totaal  100 
 
4.2 Gu1: Programma van Eisen 
Inschrijver confirmeert zich aan het Programma van Eisen door het indienen van een inschrijving. Door 
indiening van een inschrijving verklaart inschrijver dat hij voldoet aan en akkoord gaat met alle gestelde 
eisen zoals beschreven in Formulier C1. Inschrijver hoeft geen toelichting te geven bij het Programma 
van Eisen. 
  
Inschrijver wordt uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure als hij niet akkoord 
gaat met c.q. niet voldoet aan alle eisen.  
 
4.3 Gu2: Programma van Wensen 
Inschrijver dient aan de hand van formulier C2 een reactie te geven op het Programma van Wensen. De 
beoordeling van de wensen is gebaseerd op de bijbehorende toelichtingen en verklaringen. Per wens zal 
het beoordelingsteam een beoordeling toekennen. Die beoordeling is gebaseerd op: volledigheid, 
effectiviteit en de mate waarin de aangeboden oplossing past bij de onderwijsorganisatie NHL Stenden. 
Deze drie elementen zullen met gelijk gewicht in de beoordeling worden betrokken.  
 
Het programma van Wensen, oftewel de vragen, de casus en het beoordelingskader met de maximaal te 
behalen waarde, staan beschreven in Formulier C2 (a en b).  
 
4.4 Gu3: Prijsstelling 
Inschrijver dient in formulier D de prijzen per onderdeel te noemen, waarbij geldt dat de Inschrijver 
slechts één gelegenheid krijgt om tegen een concurrerende prijs aan te bieden. De tarieven moeten 
worden vermeld in het formaat zoals aangegeven. Iedere wijziging van het formaat kan leiden tot 
uitsluiting, bijvoorbeeld indien niet meer eenduidig en objectief kan worden vastgesteld wat ten tijde van 
het indienen van de inschrijving de bedoeling was van de inschrijver. 
 
Alle bedragen moeten worden vermeld in Euro’s en exclusief BTW, waarbij negatieve bedragen niet 
mogen worden ingevuld. De prijzen worden als basis gebruikt om de Inschrijvingen onderling te 
vergelijken en dienen als uitgangspunt voor de af te sluiten raamovereenkomst. De op te geven prijzen 
dienen de volledige dienstverlening en levering te dekken en inclusief alle overige kosten (zoals 
reiskosten, overhead, reistijd etc.) te zijn. Inschrijvingen waarbij deze kosten separaat vermeld staan, 
worden niet in behandeling genomen. Inschrijvingen die in de ogen van NHL Stenden in verhouding tot 
de uit te voeren leveringen en diensten abnormaal laag lijken, kunnen –na verificatie- terzijde worden 
gelegd. 
 
Aan de Inschrijving met de laagste totaalprijs wordt de maximumscore toegekend. De score voor de 
prijsstelling van de overige Inschrijvingen wordt beoordeeld aan de hand van de volgende formule: 
laagste prijs / prijs Inschrijver * maximumscore. 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 16 - Versie: 14-04-2026 
4.5 Toelichting 
Na het vaststellen van de (voorlopige) beoordeling/ waarden op de gunningcriteria (Gu2), worden de 
Inschrijvers uitgenodigd voor een toelichting op de schriftelijke uitwerkingen van de vragen en de casus 
(Gu 2.1 t/m Gu 2.4). Na de toelichting worden de definitieve beoordelingen opgemaakt. De maximale 
scores per onderdeel staan vermeld op het eerste werkblad van Formulier C2b Beoordelingsmatrix. 
 
Tijdens deze toelichting krijgt Inschrijver in totaal maximaal 40 minuten de gelegenheid zijn op papier 
ingediende beantwoordingen, nader toe te lichten. Het is Inschrijver niet toegestaan tijdens de toelichting 
zijn ingediende beantwoordingen aan te vullen of te wijzigen. De inhoud van de toelichting is aldus 
uitsluitend bedoeld om het geschrevene mondeling toe te lichten en te verduidelijken, opdat een 
verkeerde interpretatie ervan door de beoordelingscommissie wordt voorkomen. Voor de toelichting geldt 
dus dat deze geen zelfstandige beoordeling kent, de fysieke beantwoording op deze onderdelen is 
voorafgaand beoordeeld aan de hand wat Inschrijvers hebben ingediend en het beoordelingskader zoals 
vermeld in Formulier C2 (a en b). Naar aanleiding van de toelichting kan de beoordeling door andere 
inzichten nog wel worden aangepast. Na de toelichting volgt een consensusoverleg en worden de 
definitieve scores opgemaakt. 
 
De tijd die inschrijvers krijgen voor de toelichting staat hieronder uitgewerkt: 
 
Toelichting 
• Voorbereiding, eventueel aansluiten digitale middelen en voorstelronde 5 minuten 
• Toelichting op de ingediende beantwoording v/d vragen en casus  40 minuten 
Totaal  45 minuten 
 
 
 
 
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 17 - Versie: 14-04-2026 
5. BEOORDELINGSPROCEDURE 
De beoordelingsprocedure geschiedt aan de hand van de navolgende in dit hoofdstuk beschreven 
stappen. 
5.1 Beoordeling van de bij inschrijving ingediende documenten 
De tijdig ingediende inschrijvingen worden eerst getoetst op compleetheid.  
 
Niet complete inschrijvingen kunnen tot uitsluiting leiden. Aanbestedende dienst behoudt zich evenwel 
uitdrukkelijk het recht voor om een aanvulling op en/of verduidelijking van de inschrijving van 
inschrijvers te verlangen en/of aanvulling van ontbrekende documenten/bewijsstukken op te vragen.  
 
Vervolgens wordt gecontroleerd of aan de geldigheidsvereisten is voldaan aan de hand van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocumenten in Formulier A (UEA) en de met behulp van Formulier B ingediende 
referenties beoordeeld of de inschrijvers voldoen aan de in hoofdstuk 3 genoemde uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen. Een Inschrijver die niet akkoord gaat met c.q. niet voldoet aan alle eisen wordt 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
5.2 Mededeling van directe uitsluiting en/of afwijzing 
Indien de in paragraaf 5.1 bedoelde beoordeling aanleiding geeft tot directe uitsluiting en/of afwijzing van 
een of meer inschrijvers, zal aanbestedende dienst dit op de voet van artikel 2.103 Aanbestedingswet zo 
spoedig mogelijk schriftelijk mededelen. Deze direct uitgesloten en/of afgewezen inschrijvers zullen 
desalniettemin in een later stadium ook nog de mededeling van de gunningbeslissing als bedoeld in 
paragraaf 5.4 toegezonden worden. 
  
Indien de direct uitgesloten en/of afgewezen inschrijvers zich niet met de directe uitsluiting en/of 
afwijzing en/of met de gunningbeslissing kunnen verenigen en daartegen een kort geding aanhangig 
willen maken, dienen zij dat te doen binnen de termijn en op de wijze zoals aangegeven in de 
mededeling van de gunningbeslissing. Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om 
bovengenoemde mededeling van uitsluiting en/of afwijzing tegelijk met de in paragraaf 5.4 bedoelde 
mededeling van de gunningbeslissing te doen.  
5.3 Bepalen inschrijving met de beste prijs-kwaliteitsverhouding 
Vervolgens toetst een beoordelingscommissie de kwaliteit aan de hand van de bij Formulier C ingediende 
antwoorden op het Programma van Wensen (Gu2). De beoordeling van de wensen komt tot stand op 
basis van consensus van de beoordelingscommissie, deze commissie bestaat uit minimaal drie materie-
deskundigen, bergt voldoende vakinhoudelijke deskundigheid en zal voor iedere inschrijver gelijk zijn. 
De score voor Kwaliteit wordt opgeteld bij de score voor de Prijsstelling om de inschrijving met de beste 
prijs-kwaliteitsverhouding te bepalen. Bij een gelijke score wordt de winnaar door middel van een loting 
bepaald. De loting geschiedt door een notaris. De uitkomst van deze loting is bindend voor alle 
inschrijvers. De drie inschrijvers met de hoogste scores hebben de inschrijvingen met de beste prijs-
kwaliteit ingediend en krijgt de voorgenomen gunning. 
5.4 Mededeling van de gunningbeslissing 
Aanbestedende dienst is voornemens de opdracht te gunnen aan de inschrijvers die hebben ingeschreven 
met de beste prijs-kwaliteitsverhouding, oftewel de inschrijvers die de inschrijving met de hoogste 
totaalscore hebben ingediend.  
 
Alvorens tot definitieve gunning over te gaan, maakt aanbestedende dienst eerst gelijktijdig aan alle 
inschrijvers het voornemen bekend aan wie zij voornemens zijn de opdracht te gunnen (de zogenoemde 
mededeling van de gunningbeslissing als bedoeld in artikel 2.130 Aanbestedingswet). 
 
Bij de bekendmaking van de gunningbeslissing gelden de navolgende spelregels: 
 
a. de inschrijvers aan wie de aanbestedende dienst voornemens zijn de opdracht te gunnen, krijgen 
(daarbij) op de voet van artikel 2.102 Aanbestedingswet het schriftelijke verzoek om binnen 7 
kalenderdagen de bewijsmiddelen als bedoeld in paragraaf 2.4.2 aan te leveren. Die bewijsstukken 
moeten de juistheid van de in Formulier A opgenomen eigen verklaring bevestigen; 
  
NHL Stenden EA Evaluatiebureau t.b.v. visitatiediensten  Beschrijvend Document  
© NHL Stenden - Vertrouwelijk - 18 - Versie: 14-04-2026 
b. nadat aanbestedende dienst het verzoek heeft gedaan als genoemd in sub a. en uit de beoordeling 
van de in dat verband ontvangen bewijsstukken blijkt dat de inschrijver aan wie aanbestedende 
dienst voornemens is de opdracht te gunnen, toch niet aan de criteria betreffende uitsluiting en/of 
geschiktheid voldoet, zal aanbestedende dienst de gunningbeslissing schriftelijk herroepen; 
 
c. ingeval van een situatie als bedoeld in sub b., zal aanbestedende dienst opnieuw aan de hand van 
het bepaalde in paragraaf 5.3 bepalen welke inschrijver de inschrijving met de beste prijs-
kwaliteitsverhouding heeft geboden. De aanbestedende dienst zal vervolgens een nieuwe 
gunningbeslissing bekendmaken en zo nodig de voorgaande stappen herhalen. 
 
d. inschrijvers die zich niet kunnen verenigen met de gunningbeslissing (en/of de reden van 
uitsluiting en/of afwijzing als bedoeld in paragraaf 5.2) en daartegen een rechtsmiddel willen 
instellen, dienen binnen 20 kalenderdagen na dagtekening van de aan hen verzonden mededeling 
van de gunningbeslissing een kort geding geëntameerd te hebben bij de Voorzieningenrechter van 
de rechtbank Noord-Nederland, locatie Leeuwarden. Voor de duidelijkheid wordt erop gewezen dat 
voornoemde termijn kwalificeert als contractuele vervaltermijn op grond waarvan inschrijvers niet 
ontvankelijk in hun vorderingen zijn indien niet binnen de hierboven gestelde termijn een 
dagvaarding in kort geding aan aanbestedende dienst is betekend. 
 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de opdracht niet te gunnen. Aanbestedende dienst zal 
zo'n besluit schriftelijk en vergezeld met een motivering van het besluit van niet-gunning aan alle 
inschrijvers bekendmaken.  
5.5  Gunning 
Aan de mededeling van de gunningbeslissing kan de inschrijver ten faveure van wie die is genomen geen 
rechten ontlenen; deze houdt geen aanvaarding in als bedoeld in artikel 6:217 lid 1 BW. 
 
Eerst na het verstrijken van de in paragraaf 5.4 genoemde termijn zal aanbestedende dienst, voor zover 
tegen de gunningbeslissing geen kort geding aanhangig is gemaakt, bij separaat schrijven over gaan tot 
(definitieve) gunning. Een inschrijver komt alleen voor gunning in aanmerking indien deze ook op het 
moment van opdrachtverlening voldoet aan de eisen in de aanbestedingsdocumenten en de overige voor 
inschrijving relevante aanbestedingsstukken. De inschrijver aan wie aanbestedende dienst voornemens is 
om te gunnen verplicht zich door het doen van een inschrijving melding te maken van omstandigheden 
na inschrijving als gevolg waarvan zij niet meer aan voornoemde eisen kan voldoen.

=== Document: formulier c1 programma van eisen ===
NHL Stenden EA Visitatiediensten  Formulier C1 Programma van Eisen 
1 
Versie: 26-03-2026 
Programma van Eisen 
In het Programma van Eisen en Wensen is gekozen voor een tweedeling: de (harde) eisen en de 
wensen. Een eis heeft een uitsluitend karakter. Het niet voldoen aan een eis is voor Opdrachtgever 
aanleiding de offerte uit te sluiten van verdere beoordeling.  
Opdrachtnemer hoeft geen toelichting te geven bij het Programma van Eisen en kan volstaan met 
het indienen van inschrijving, waarmee Opdrachtnemer verklaart onvoorwaardelijk in te stemmen 
met en te voldoen aan alle gestelde eisen.   
Nr. 1. Algemeen 
1.  Opdrachtnemer garandeert naleving van geldende wet- en regelgeving en zorgt bij 
wijzigingen voor correcte doorvertaling in de dienstverlening. 
2.  Opdrachtnemer volgt het door NVAO opgestelde beoordelingskader voor accreditatie. 
3.  Opdrachtnemer, haar medewerkers en ingehuurde derden houden alle bedrijfsinformatie van 
Opdrachtgever geheim; verstrekking aan derden gebeurt alleen met schriftelijke toestemming 
van Opdrachtgever of op grond van wettelijke verplichting. 
4.  Het auteursrechtelijke eigendom van alle data, resultaten en rapporten die voortkomen uit de 
opdracht berust bij Opdrachtgever. 
5.  Toegang gebouwen/terreinen: medewerkers van Opdrachtnemer dienen zich te kunnen 
legitimeren, daartoe zich vooraf te melden bij receptie. 
6.  Continuïteit en overdracht: bij beëindiging draagt Opdrachtnemer alle gegevens kosteloos en 
digitaal over aan Opdrachtgever en vernietigt eigen kopieën na overhandiging. 
7.  Nadere opdrachten worden verleend op basis van Nadere Overeenkomsten onder de 
Raamovereenkomst, nadat Opdrachtgever de open begroting van Opdrachtnemer heeft 
geaccepteerd. 
 2. Juridisch & privacy (AVG) 
8.  Opdrachtnemer handelt conform de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). 
Gegevens die Opdrachtgever verstrekt of waarvan Opdrachtnemer door werkzaamheden 
kennis verkrijgt, worden niet aan derden verschaft anders dan wettelijk toegestaan. 
9.  Opdrachtnemer voldoet aan de Generieke eisen en richtlijnen Informatiebeveiliging, privacy, 
architectuur, informatievoorziening en servicemanagement van NHL Stenden (Bijlage 8). 
10.  Partijen sluiten een Verwerkersovereenkomst zoals in de bijlagen aangegeven. 
11.  Indien Onderaannemers worden ingezet, zijn Wet Ketenaansprakelijkheid (Invorderingswet 
1990) en het G-rekeningenbesluit 1991 van toepassing; Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever voor aanspraken op grond van de Wet Ketenaansprakelijkheid. 
12.  Opdrachtnemer volgt relevante ontwikkelingen in wet- en regelgeving en attendeert 
Opdrachtgever tijdig op (mogelijke) wijzigingen en de impact daarvan. 
13.  Als er persoonsgegevens worden gedeeld, is Opdrachtnemer waar van toepassing zelf 
gegevens- en/of verwerkingsverantwoordelijk en heeft een zelfstandige meldplicht bij 
datalekken. 
 3. Operationeel 
14.  Per visitatietraject stelt Opdrachtnemer een vaste contactpersoon (secretaris en/of voorzitter) 
en wanneer nodig een vaste vervanger beschikbaar. 
15.  Daarnaast stelt Opdrachtnemer een vaste accountmanager beschikbaar die het 
aanspreekpunt is en volledig op de hoogte is van de opdracht en Raamovereenkomst. 
16.  Opdrachtnemer informeert tijdig (uiterlijk 1 maand vooraf) bij opvolging/vervanging van de 
vaste contactpersoon; bij tijdelijke afwezigheid wordt een vervanger aangewezen. Deze 
vervanger dient kwalitatief gelijkwaardig te zijn en vooraf voorgelegd aan Opdrachtgever. 
Opdrachtgever kan een vervangende contactpersoon verzoeken indien samenwerking niet 
goed verloopt. 
17.  De uitvoeringstaal is Nederlands en/of Engels; voor elk visitatietraject wordt spreek- en 
schrijftaal vastgesteld conform overzicht accreditaties (Bijlage 7). Secretarissen en panelleden 
hebben taalbeheersing overeenkomstig de voertaal minimaal niveau C1 (Nederlands en/of 
Engels). 
NHL Stenden EA Visitatiediensten  Formulier C1 Programma van Eisen 
2 
Versie: 26-03-2026 
18.  Minimaal 6 maanden vóór geplande visitatiedatum organiseren partijen een vooroverleg; 
Opdrachtnemer meldt vooraf welke functionaris de rol van vaste contactpersoon vervult. 
Tijdens het vooroverleg wordt de aanpak en panelafstemming besproken. 
19.  Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor werving, selectie, contractering en instructie van 
panelleden, inclusief voorzitter. 
20.  Opdrachtgever kan leden voor het panel voordragen. Definitieve panelsamenstelling wordt in 
afstemming met Opdrachtgever vastgesteld. Opdrachtnemer levert cv’s van alle panelleden 
aan ter toetsing; alleen bij akkoord van Opdrachtgever wordt het panel formeel voorgedragen 
bij NVAO. 
21.  Opdrachtgever behoudt zich het recht om een zelfgekozen voorzitter aan te dragen zonder 
meerkosten. 
22.  De aangedragen voorzitter moet aantoonbare kennis en ervaring hebben van kwaliteitszorg 
en accreditatie in het hoger onderwijs en in staat zijn professioneel leiding te geven tijdens de 
audit. 
23.  Opdrachtnemer zorgt voor passende inzet, te beoordelen door opdrachtgever, van 
panelleden die ook bij andere instellingen worden ingezet (dakpan-constructie). Dat betekent 
dat Opdrachtnemer in dat geval zorgdraagt voor een constructieve samenwerking met de 
verantwoordelijke stakeholders, waardoor dakpanconstructie mogelijk wordt gemaakt. 
24.  Opdrachtnemer evalueert opleidingen als geheel, inclusief alle vormen/ varianten (voltijds, 
deeltijds en duaal), afstudeerrichtingen en specialisaties, en alle locaties waar de opleiding 
wordt aangeboden. Bij selectie van eindwerken wordt voldoende representativiteit geborgd. 
25.  De feitelijke logistieke uitvoering, tijdens de bezoekdagen waarbij het gehele panel aanwezig 
is, zoals locaties en overnachtingen, berust bij Opdrachtgever. In het geval er dus 
overnachtingen nodig zijn, organiseert Opdrachtgever deze en vergoedt dit separaat; 
Opdrachtnemer dient deze kosten niet in aanbieding op te nemen.  
26.  Gesprekken mogen uitsluitend online plaatsvinden na overleg en akkoord met Opdrachtgever. 
27.  Openingstijden en vakanties van locaties worden in acht genomen. 
28.  Opdrachtnemer reageert inhoudelijk op vragen/verzoeken vanuit Opdrachtgever binnen 
maximaal 2 werkdagen. 
29.  Bij ziekte, vakantie of andere afwezigheid draagt Opdrachtnemer zorg voor passende 
vervanging; het traject naar accreditatie mag niet vertraagd worden door Opdrachtnemer. 
30.  Opdrachtnemer beschikt over capaciteit om minimaal drie visitaties gelijktijdig uit te voeren. 
 4. Kwaliteitseisen m.b.t. de dienstverlening 
31.  Uitvoering voldoet te allen tijde aan actuele wetgeving (WHW) en het NVAO-
beoordelingskader; Opdrachtnemer volgt relevante ontwikkelingen en adviseert 
Opdrachtgever tijdig over mogelijke impact. 
32.  Panelleden en secretarissen voldoen aan de eisen zoals beschreven in de relevante 
hoofdstukken van het Beoordelingskader en hoofdstukken van de Uitvoeringsregels 
Accreditatiestelsel Hoger Onderwijs Nederland; secretarissen dienen NVAO-geregistreerd te 
zijn. 
33.  Opdrachtnemer biedt permanent inzage in de voortgang van visitatietrajecten en rapporteert 
proactief bij afwijkingen van planning. Op verzoek worden digitale én papieren versies van 
rapporten geleverd. 
34.  Klachten van Opdrachtgever worden binnen 1 werkdag in behandeling genomen; klachten die 
betrekking hebben op continuïteit van dienstverlening worden vervolgens binnen 1 werkdag 
na inbehandelingname afgehandeld; overige klachten binnen 2 weken na 
inbehandelingname. (Zie verschillen onder “Rapportage-termijnen” voor aanvullende 
termijnvarianten.) 
 5. Rapportage, hoor- en wederhoor, ontwikkelgesprek  
35.  Het concept beoordelingsrapport wordt binnen 6 tot 8 weken na de visitatiebezoekdag 
opgeleverd door opdrachtnemer bij Opdrachtgever. 
36.  Hoor- en wederhoor: na oplevering conceptrapport vindt een proces van hoor- en wederhoor 
plaats; Opdrachtgever krijgt gelegenheid feitelijke onjuistheden te bespreken. 
NHL Stenden EA Visitatiediensten  Formulier C1 Programma van Eisen 
3 
Versie: 26-03-2026 
37.  Oplevering van het definitieve beoordelingsrapport vindt plaats uiterlijk 6 weken na het 
opleveren van het concept beoordelingsrapport. 
38.  Ontwikkelgesprek en verslaglegging hiervan maken integraal onderdeel uit van iedere 
evaluatieopdracht en is inbegrepen in de kosten, dit vindt uiterlijk binnen één jaar na het 
definitieve accreditatiebesluit van de NVAO plaats, het moment is door Opdrachtgever te 
bepalen (op verzoek mag dit mag online plaatsvinden). 
39.  De verslaglegging van het ontwikkelgesprek ligt bij de Opdrachtnemer en wordt geaccordeerd 
door het visitatiepanel en de opleiding. 
 6. Communicatie, evaluatie en rapportage 
40.  Vaste accountmanager fungeert als eerste aanspreekpunt en onderhoudt contacten over 
uitvoering en werking van de Raamovereenkomst. 
41.  Er vindt periodiek (2 keer per jaar en indien noodzakelijk vaker) operationeel overleg plaats 
tussen vaste contactpersoon van Opdrachtnemer en contactpersonen van Opdrachtgever; de 
onderwerpen die hierbij minimaal aan bod komen zijn: kwaliteit van prestaties, 
voortgang/knelpunten lopende opdrachten, offertes, ontwikkelingen rond 
visitatie/accreditatie. 
42.  Strategisch overleg: minimaal 1x per jaar (uiterlijk twee maanden voor einde contractjaar) 
tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever over prestaties, structurele problemen, 
innovatie/kostenverlaging, ontwikkelafspraken en eventuele opties tot verlenging, etc. 
Opdrachtgever kan genoemde termijnen in overleg wijzigen. 
43.  Na afronding van een visitatie vindt een evaluatie plaats met de opleiding. De termijn 
waarbinnen dit plaats dient te vinden wordt afgestemd tussen de opleiding en de 
Opdrachtnemer. 
44.  Opdrachtnemer maakt verslag van de overleggen en verstrekt dit digitaal binnen maximaal 1 
werkweek na het overleg. 
45.  Overleggen (waaronder ook de voorbereiding/verslaglegging) zijn niet facturabel. 
46.  Bereikbaarheid: medewerkers van Opdrachtnemer en Opdrachtgever zijn bereikbaar op 
werkdagen tussen 08:30 en 17:00 uur (aanvraagmogelijkheden digitaal en telefonisch). 
 7. Personeel 
47.  Opdrachtnemer beschikt te allen tijde over voldoende gekwalificeerd personeel om kwaliteit 
en continuïteit van de dienstverlening te waarborgen. 
48.  Gedurende voorbereiding van een visitatie is één centraal aanspreekpunt (vaste 
contactpersoon) beschikbaar; deze is deskundig, goed bereikbaar en neemt binnen 2 
werkdagen contact op bij vragen of gewenste contactmomenten. 
49.  Panelleden en secretarissen worden geworven, geselecteerd, gecontracteerd en geïnstrueerd 
volgens NVAO-richtlijnen. 
50.  Opdrachtgever behoudt zich het recht voor panelleden (inclusief voorzitter) aan te dragen 
zonder hiervoor meerkosten te rekenen. 
51.  Opdrachtnemer houdt rekening met onafhankelijkheid van medewerkers en in te zetten 
panelleden en garandeert borging hiervan gedurende uitvoering van de opdrachten. 
52.  Medewerkers en panelleden volgen te allen tijde de huisregels van Opdrachtgever. 
 8. Commercieel / Prijsstelling / Indexering 
53.  Alle geoffreerde (uur)tarieven zijn all-in en gelden bij gunning als maximaal te hanteren tarief. 
“All-in” omvat (waar expliciet genoemd): salariskosten (inclusief panelleden), overhead, 
gebruik apparatuur, testkosten, keuringen, certificaten, verzekeringen, reiskosten, 
belastingen, heffingen, administratieve kosten, kosten voor overleg en het opstellen van 
offertes, en overige in het document genoemde kosten. 
54.  Alle tarieven zijn in euro’s, exclusief BTW , afgerond op twee decimalen. 
55.  Eventuele kortingen dienen verwerkt te zijn in verrekenprijzen of (uur)tarieven; separate 
kortingen worden niet geaccepteerd. 
56.  Voor uitvoering van een evaluatie geeft Opdrachtnemer een open begroting (conform 
calculatieblad). Nadere opdracht komt tot stand nadat Opdrachtgever deze begroting formeel 
accepteert. 
NHL Stenden EA Visitatiediensten  Formulier C1 Programma van Eisen 
4 
Versie: 26-03-2026 
57.  Bij afwijkende omvang/complexiteit dient Opdrachtnemer onderbouwing van in te zetten 
uren te geven; bij eenvoudiger evaluaties behoort proportioneel minder ureninzet te gelden. 
58.  Aanvullende kosten: alle overige bijkomende kosten dienen bij de all-in tarieven inbegrepen 
te zijn; kosten die niet in prijsstelling zijn verdisconteerd maar noodzakelijk blijken voor goed 
functioneren van dienstverlening zijn voor rekening van Inschrijver. Indien Opdrachtgever 
aanvullend kosten moet maken voor noodzakelijke aspecten van dienstverlening, zijn deze 
voor rekening van Inschrijver. 
 9. Bestellen & Betalen / Facturatie 
59.  Facturen dienen digitaal conform bijlage 5 te worden verzonden. 
60.  Facturatiemoment: 40% na ondertekening offerte door Opdrachtnemer; 30% na 
locatiebezoek; 30% na oplevering definitieve rapportage. 
61.  Indien een factuur niet voldoet aan de gestelde eisen, wordt Opdrachtnemer schriftelijk/per 
e-mail geïnformeerd en de factuur wordt pas in behandeling genomen nadat deze aan alle 
eisen voldoet; de betalingstermijn gaat in vanaf het moment dat een conforme factuur is 
binnengekomen. 
62.  Facturen mogen uitsluitend worden ingediend door de contractpartner/opdrachtnemer zelf. 
Dit moet dezelfde crediteur zijn aan wie de opdracht is verstrekt. Facturen van een andere 
crediteur, zoals een onderaannemer of een andere vestiging met een afwijkend 
crediteurnummer, kunnen wij niet in behandeling nemen. 
 10. Migratie & implementatie / overgang 
63.  Opdrachtnemer dient een soepele overgang en goede start van de Raamovereenkomst te 
waarborgen, rekening houdend met een transitieperiode i.v.m. reeds lopende 
visitatieprocessen die gestart zijn in de contractperiode vóór ingangsdatum van deze 
Raamovereenkomst. 
64.  Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor een vakkundige en passende implementatie binnen 
Opdrachtgever en garandeert een succesvolle start van de dienstverlening in de 
transitieperiode. 
65.  Bij beëindiging of ontbinding dient Opdrachtnemer te zorgen voor een effectieve en 
geruisloze overdracht van werkzaamheden aan een eventuele nieuwe Opdrachtnemer; alle 
geactualiseerde gegevens met betrekking tot de Raamovereenkomst worden op eerste 
verzoek direct digitaal aan Opdrachtgever ter beschikking gesteld. 
 11. Contractmanagement 
66.  Nadere overeenkomst: opdrachtverstrekking geschiedt via Nadere Overeenkomst na akkoord 
Opdrachtgever op Nadere offerte; voorwaarden Overeenkomst zijn integraal van toepassing 
op alle Nadere Overeenkomsten. Opdrachtnemer accepteert alleen schriftelijke opdrachten 
van Opdrachtgever; enkel door Opdrachtgever aangewezen functionarissen aangegane 
Nadere Overeenkomsten zijn rechtsgeldig. Nadere Overeenkomsten hebben geen minimale 
ordergrootte of afnamefrequentie. 
 12. Algemene eisen & overige bepalingen 
67.  Inschrijvers moeten bij Inschrijving rekening houden met verplichtingen inzake 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in het land van uitvoering (artikel 
2.81 lid 2 Aanbestedingswet 2012).  
68.  Opdrachtnemer draagt zorg voor transparante voortgangsrapportage en tijdige informatie 
aan Opdrachtgever indien voortgang afwijkt van planning. 
69.  Bij uitval van een panellid vóór of tijdens de visitatie wordt dit door Opdrachtnemer 
afgestemd met Opdrachtgever en volgt hierbij de uitvoeringsregels van de NVAO. 
70.  Opdrachtnemer houdt een klachtenregister bij en deelt een geanonimiseerde jaarlijkse 
analyse met Opdrachtgever . 
71.  Er geldt een vastgelegde escalatieprocedure tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer bij 
vertraging, kwaliteitsproblemen of geschillen. 
72.  Wijzigingen in planning, panelsamenstelling of aanpak worden schriftelijk vastgelegd en 
goedgekeurd. 
73.  Opdrachtnemer houdt capaciteit vrij voor herplanning bij onvoorziene omstandigheden. 
NHL Stenden EA Visitatiediensten  Formulier C1 Programma van Eisen 
5 
Versie: 26-03-2026 
74.  De geheimhoudingsverplichting blijft van kracht tot ten minste vijf jaar na beëindiging van de 
nadere overeenkomst. 
75.  Opdrachtnemer borgt kennis van de context en werkwijze van Opdrachtgever via vaste 
aanspreekpunten. 
76.  Opdrachtnemer draagt zorg voor continuïteit van dienstverlening bij bijvoorbeeld 
calamiteiten of overname. 
77.  Opdrachtnemer verwijdert data uiterlijk na het moment waarop de gegevens wettelijk of 
contractueel niet langer bewaard hoeven te worden voor het accreditatiedoel. 
78.  Enkel medewerkers van opdrachtnemer die direct betrokken zijn bij de uitvoering van de 
opdracht hebben toegang tot gegevens van Opdrachtgever.

=== Document: uea_579974_20260415123318 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 579974
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Stichting NHL Stenden Hogeschool
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Evaluatiebureau ten behoeve van visitatiediensten
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Het doel is middels een aanbesteding te komen tot een (raam)overeenkomst met 
maximaal drie (3) inschrijvers voor de komende 24 maanden, met een 
verlengingsoptie van viermaal 12 maanden (48 maanden), in totaal inclusief de initiële 
vaste looptijd maximaal 72 maanden. De af te sluiten overeenkomst heeft als 
verwachte ingangsdatum 1 september 2026.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
-
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen 
bij de uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, 
een eerdere opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere 
concessieopdracht en heeft dit geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere 
opdracht, tot schadevergoeding of tot andere vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 29TN-579974 - 15 apr 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage 1 concept raamovereenkomst ===
Concept  Raamovereenkomst Ondergetekenden, Stichting NHL Stenden Hogeschool , statutair gevestigd te Leeuwarden,  Nederland,   kantoorhoudende aan de  Rengerslaan 8-10 te (8917DD) Leeuwarden,  ingeschreven in het handelsregister onder nummer  41002686,   hierbij vertegenwoordigd door <naam en functie>, hierna aan te duiden als:  Opdrachtgever en < naam  Opdrachtnemer  zoals geregistreerd bij KvK >,  statutair gevestigd te <plaats>,  kantoorhoudende aan  <adres>, ingeschreven in het handelsregister onder nummer <KvK-nummer>, hierbij vertegenwoordigd door <naam en functie>, hierna aan te duiden als:  Opdrachtnemer Ondergetekenden worden hierna tezamen tevens aangeduid als ‘partijen’ en ieder afzonderlijk als ‘partij’ .  in aanmerking nemende dat : Opdrachtgever   de  opdracht tot  uitvoering van  visitatie- en evaluatiediensten  heeft aanbesteed;  Opdrachtnemer  in het kader van  deze a anbesteding een inschrijving heeft gedaan; Opdrachtgever  heeft geoordeeld dat de inschrijving van  Opdrachtnemer  de economisch meest voordelige inschrijving is;  Opdrachtgever  de opdracht daarom aan  Opdrachtnemer  heeft gegund  en het aanbod van  Opdrachtnemer  wenst te aanvaarden ;    p artijen hun afspraken schriftelijk wensen vast te leggen in deze  Raamo vereenkomst.  verklaren als volgt te zijn overeengekomen: Artikel 1 Begripsomschrijvingen  en algemene bepalingen 1 Deze Raamovereenkomst is een raamovereenkomst in de zin van artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012. 2 De begrippen in deze  Raam o vereenkomst worden gebruikt in de betekenis die hieraan wordt gegeven in artikel 1  Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten  2025  (ARVODI- 2025 ). 3 Onder een begrip in het enkelvoud wordt mede het meervoud begrepen en onder een begrip in het meervoud wordt mede het enkelvoud begrepen.  4 Aan de opsc hriften van de bepalingen in deze Raam overeenkomst of de  bijlagen  komt geen zelfstandige betekenis toe en deze hebben geen invloed op de aard en omvang van de wederzijdse rechten en verplichtingen of de uitleg van de bepalingen. Artikel 2 Opdracht   1 Opdrachtgever  verstrekt aan  Opdrachtnemer  opdracht  tot  uitvoering van  visitatie- en evaluatiediensten , in deze Raamovereenkomst tevens aan te duiden als de Opdracht,  op basis  van  tussen partijen te sluiten  n adere overeenkomsten  als bedoeld in artikel 4  van deze  Raamo vereenkomst , welke  O pdracht  Opdrachtnemer  hierbij aanvaardt.  De Opdracht is nader  bepaald  in  bijlage 1 (beschrijvend document) . 2 Partijen kunnen onder deze Raamovereenkomst, inclusief eventuele verlengingen, nadere overeenkomsten sluiten tot een totaalbedrag van EUR  6.000.000,-   Bij het bereiken van dit bedrag voor het einde van de looptijd van deze Raamovereenkomst heeft deze overeenkomst geen effect meer. 3 De Opdracht wordt beheerst door:  a d eze  Raamo vereenkomst en de daaraan verbonden bijlagen voor zover niet hieronder in dit lid vermeld; b de desbetreffende nadere overeenkomst; c d e  ver werkersovereenkomst (bijlage  8 );  [Indien van toepassing] d d e nota van inlichtingen d.d. <datum> met kenmerk <kenmerk> met de daaraan verbonden bijlagen  (bijlage 2) ;  e h et beschrijvend document met als kenmerk <kenmerk> (bijlage  1 ) met de daaraan verbonden bijlagen , met uitzondering van  de  ARVODI - 2025 ; f d e AR VODI - 2025  (bijlage  4 );   g d e inschrijving van  Opdrachtnemer  met kenmerk <kenmerk> (bijlage  3 ). 4 Bij strijdigheid van de in lid  3  van dit artikel genoemde documenten geldt als rangorde de volgorde waarin de documenten zijn genoemd, waarbij het  eerdergenoemde  document prevaleert boven het later genoemde. Het bepaalde in een later genoemd document vult daarbij het bepaalde in een eerdergenoemd document aan, maar kan het bepaalde in een  eerdergenoemd  document niet beperken.  5 Algemene voorwaarden van  Opdrachtnemer , branchevoorwaarden en branchegebruiken zijn niet van toepassing.  6 Naast deze  Raamo vereenkomst en de daaraan verbonden bijlagen bestaan er geen andere afspraken of overeenkomsten betreffende de opdracht, althans deze afspraken of overeenkomsten zijn vervallen door het aangaan van deze  Raamo vereenkomst, waarin partijen hun afspraken betreffende de  O pdracht uitputtend hebben geregeld. Artikel 3 Duur en einde Overeenkomst 1 Deze Raamovereenkomst wordt aangegaan voor een periode van 2 jaar en wel met ingang van  1 september 2026  tot en met  31 augustus 2028 .  2 Deze Raamovereenkomst kan door Opdrachtgever met maximaal  48  maanden, in één of meer verlengingen, schriftelijk worden verlengd. Opdrachtgever zal indien hij gebruikmaakt van zijn recht op verlenging de verlenging uiterlijk twee maanden voor het verstrijken van de geldende looptijd van de Raamovereenkomst schriftelijk aan Opdrachtnemer meedelen.      3 Op de verlengde Raamovereenkomst zijn de bepalingen van deze Raamovereenkomst van toepassing.  4 Deze Raamovereenkomst met inbegrip van verlengingen daarvan eindigt zonder dat daarvoor een nadere rechtshandeling van partijen is vereist  en zonder enig recht op schadevergoeding door het verstrijken van de looptijd.   Artikel  4  Nadere overeenkomsten Opdrachtgever kan ,   zonder  daartoe verplicht te zijn ,   betreffende de Opdracht  n adere overeenkomsten met  Opdrachtnemer  sluiten. De voorwaarden van deze Raamovereenkomst zijn van toepassing op deze  n adere overeenkomst en . 2 Een  n adere overeenkomst komt tot stand door acceptatie door Opdrachtgever van een  n adere offerte van  Opdrachtnemer .  Opdrachtnemer  is verplicht op verzoek van Opdrachtgever een  n adere offerte uit te brengen  die beantwoordt aan deze Raamovereenkomst.  Opdrachtgever is niet verplicht tot acceptatie van een  n adere offerte. In bijlage  7  is de procedure betreffende de totstandkoming van een  n adere overeenkomst nader bepaald.   Artikel  5   Aanvullende  opdrachten 1 Opdrachtgever   kan  Opdrachtnemer  verzoeken  aanvullende   opdrachten  voor  Opdrachtgever  te verrichten.  Opdrachtnemer  zal zo spoedig mogelijk  Opdrachtgever  schriftelijk berichten of en zo ja tegen welke voorwaarden hij bereid is deze  opdrachten  uit te voeren. 2 Deze  Raamo vereenkomst is tevens van toepassing op  de   aanvullende  opdrachten   als bedoeld in het eerste lid  van dit artikel , tenzij partijen schriftelijk uitdrukkelijk anders zijn overeengekomen.  Artikel  6  Uitvoering  O pdracht  1 Opdrachtnemer  zal de  O pdracht als een bekwaam en zorgvuldig  Opdrachtnemer  uitvoeren en alles doen en nalaten wat van hem als bekwaam en zorgvuldig  Opdrachtnemer  mag worden verwacht.  2 Opdrachtnemer  zal de  O pdracht uitvoeren in overeenstemming met de toepasselijke wettelijke voorschriften.   Opdrachtnemer  zal daarbij handelen in overeenstemming van de algemeen in Nederland geldende maatschappelijke opvattingen betreffende verantwoord maatschappelijk ondernemen. 3 [Overige  algemene  bepalingen betreffende uitvoering  O pdracht, waaronder bijvoorbeeld indien van belang de plaats van uitvoering van de Opdracht.  Er kan naar een bijlage worden verwezen: De uitvoering van de Opdracht vindt overigens plaats  als bepaald  in bijlage [x]. ] Artikel  7   Vergoeding 1 De  Vergoeding betreffende de Opdracht  is   bepaald  in het prijsinvulformulier  dat is opgenomen in  bijlage  3  ( inschrijving  Opdrachtnemer ).   2 De prijzen staan vast gedurende de initiële looptijd van deze Raamovereenkomst.  3 Gedurende de verlengingsjaren mogen de prijzen /tarieven  als volgt worden aangepast: conform de  Diensten prijsindex ( D PI) zoals gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek (het CBS). Jaarlijks per 1  september  (conform het meest recente basisjaar  D PI van maart ten opzichte van het voorafgaande jaar) met een maximale indexering van  5 %. Opdrachtnemer mag uitsluitend bovengenoemde indexering doorvoeren indien zij uiterlijk één maand voor de beoogde ingang van de wijziging het betreffende indexcijfer aan opdrachtgever heeft medegedeeld, vergezeld met een verklarende reden waarom de indexering van toepass ing  zou moeten zijn en een schriftelijke toestemming voor de wijziging heeft verkregen van opdrachtgever. 4 Indien de  bepaalde (deel) prijzen / uurtarieven  met meer dan  5 % stijgen (aan te tonen door opdrachtnemer) zal opdrachtnemer middels een open calculatie moeten aantonen dat de prijzen stijgen met maximaal de stijging van de ze (deel) prijzen als onderdeel van de totale prijs. 5 Indexeringsverzoeken over voorgaande jaren kunnen niet met terugwerkende kracht worden ingediend en ingevoerd. Artikel  8   Facturering, verschuldigdheid en betaling 1 Opdrachtnemer  factureert elektronisch op de wijze als bepaald in de nadere overeenkomst. Opdrachtgever is de Vergoeding of een gedeelte daarvan eerst verschuldigd na ontvangst van de daarop betrekking hebbende factuur.  2 Opdrachtnemer   draagt er zorg voor dat de facturen voldoen aan de wettelijke voorschriften, zijn gespecificeerd op kostenplaatsniveau ,  voorzien van het   contractnummer  en overigens voldoen aan de factuurvereisten zoals in bijlage  5  (factuurvereisten)  bepaald . 3 Een aanspraak op betaling vervalt indien  Opdrachtnemer  de door  Opdrachtgever  verschuldigde Vergoeding of een gedeelte daarvan niet aan  Opdrachtgever  heeft gefactureerd binnen één jaar na het eerste tijdstip waarop hij dat had mogen doen. A rtikel  9   Verzekering Aan h etgeen  is bepaald  in artikel 2 5  ARVODI- 2025  (verzekering)   word t  toegevoegd: ‘op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke wijze‘ verzekerd voor de genoemde aansprakelijkheidsrisico ’ s betekent  dat :   a het eigen risico maximaal  EUR  25.000,- per gebeurtenis bedraagt; b er sprake is van een in Nederland gangbare verzekeringsdekking; c de verzekering is afgesloten bij een verzekeraar die is gevestigd of is toegelaten tot een staat die lid is van de Europese Unie of een staat, niet zijnde een lidstaat van de Europese Unie, die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte.  Artikel 1 0  Contactpersonen en  voortgangs rapportages 1 De personen die de contacten over de uitvoering van de  Raamo vereenkomst onderhouden zijn vermeld in bijlage  6  (contactpersonen).  2 Opdrachtnemer rapporteert <periode> over de voortgang van de werkzaamheden. Deze voortgangsrapportage omvat ten minste: <voorwerp van de rapportage>. Artikel 1 1  Integriteit Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven met oog op het verkrijgen van de opdracht. Artikel 1 2  Aanvullingen en wijzigingen Aanvullingen en wijzigingen van deze  Raamo vereenkomst en de daaraan verbonden bijlagen zijn uitsluitend van toepassing indien deze zijn vastgelegd in een schriftelijke aanvullende overeenkomst  die door daartoe bevoegde personen van partijen is ondertekend.  Artikel 1 3  Geschillen  en toepasselijk recht In afwijking van artikel 3 2 .1 ARVODI- 2025  (geschillen en toepasselijk recht) worden geschillen voorgelegd aan  Rechtbank Noord-Nederland, locatie Leeuwarden.  Artikel 1 4  Bijlagen 1 De considerans van deze  Raam overeenkomst en de bijlagen maken integraal onderdeel uit van deze  Raamo vereenkomst. 2 Deze  Raamo vereenkomst bevat de volgende bijlagen:  Bijlage 1: beschrijvend document Bijlage 2: nota van inlichtingen Bijlage  3 :  inschrijving  Opdrachtnemer Bijlage 4: A RVODI - 2025 Bijlage  5 : factuurvereisten Bijlage  6 : contactpersonen Bijlage  7 : procedure totstandkoming  n adere overeenkomst Bijlage  8 :  ver werkersovereenkomst  [Indien van toepassing] 3 Opdrachtgever en Opdrachtnemer verklaren deze bijlagen te hebben ontvangen.  Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en ondertekend,  Opdrachtgever , Opdrachtnemer , Stichting NHL Stenden Hogeschool < Opdrachtnemer > <naam> <naam> <functie> <functie> Datum Datum Plaats Plaats

=== Document: bijlage 2 arvodi 2025 ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.